CANTO I DEL LAGODIO

  L’ardor che vinse il ciel, l’eterna rosa,
or cade in core a novo canto fare,
ove parola umana non s’apposa.
  Oltre le Muse e l’arti del cantare,
chiamo quel foco che dal Verbo spira,
a darmi lena a sì sublime affare.
  Lasciai lo ciel di luce che rapira
l’intelletto mortal, e in parte nova
l’anima mia di gioia si vestira.
  Non più splendor, ma essenza che si trova
oltre lo splendor, fonte onde discende
ogni bellezza che lo ciel approva.
  Quivi svanisce ciò che mente intende,
e l’occhio spira in luce che non more,
ove l’esser in Dio suo fin comprende.
  Beatrice, che fu duce e signore,
non più vedevo in forma che conobbi,
ma in flamma che d’amor movea l’ardore.
  E voce udii, che di là da i lobbi
del tempo umano e de’ cerchi celesti
mi trasse a loco ove saper disgobbi.
  “Ascendi, o figlio, a’ fonti manifesti
del Lagodio, ove l’anima si fonde
in quel principio che non ha molesti.
  Qui la cagion d’ogni letizia risponde,
e ’l voler santo in puro atto si spoglia,
oltre la vista che lo ciel circonde.
  Lascia le rote e l’angelica doglia,
e mira a l’esser che non ha confine,
ove l’amor con la sapienza alloglia.”
  Così la voce, che di luce incline
mi trasse al sommo, ove ’l pensier s’arrende
a contemplar le cose più divine.
  E vidi un mare di splendor che splende
oltre ogni luce che mortal occhio aperse,
ove l’anima in gioia si distende.
  Non forme quivi, non sembianze terse,
ma l’essere in sé, puro e sempiterno,
amor che tutto abbraccia e tutto verse.
  Tacque la voce, e nel silenzio interno
intesi un canto che non orecchio sente,
ma l’anima che al sommo ben fa scherno.
  E in quel silenzio, che ogni dubbio spente,
conobbi il Lagodio, e la sua natura
che ogne desio di là dal ciel consente.
  Oltre le stelle, oltre ogne creatura,
oltre l’amor che ne’ beati splende,
vidi la fonte che d’ogni ben cura.
  E mentre ch’io in quel stupor m’attende,
novo splendor da quel punto si mosse,
e a guidarmi a più alto loco intende.
  Non Beatrice, ma luce che si porse
a me, dicendo con voce soave:
“Qui ’l ciel finisce e Lagodio s’accorse.”


CANTO II DEL LAGODIO

Poi che ’l primo fragor fu dileguato,
e la voce di là dal ciel discese,
novo splendor m’apparve affocato.
Non era raggio che da sol si prese,
ma luce viva, intelligenza pura,
che l’anima mia in gioia sì distese.
E quella forma, di bellezza sicura,
mosse a parlar con voce che ’l core
m’aperse a intender sua alta ventura:
“Segui, o figliuol, l’amor che in te divora,
e non temere l’ombra de’ mortali,
ché qui si spazia l’anima che adora.
Lagodio è questo, oltre i celestiali
imperi, fonte d’ogni esser beato,
ove s’adempion tutti i nostri mali.
Lascia Beatrice, che t’ha guidato
a questi lidi, e volgi a me lo sguardo,
ch’io son colui che sarò tuo legato.”
Levai lo viso, e vidi un lume baldo,
di tanta gloria che non mente umana
potria contarne il millesimo d’un pardo.
E riconobbi in quella forma arcana
colui che primo a Dio l’intelletto volse,
e de’ saper fu fonte e sovrana mana.
“Aristotele!”, gridai, ché ’l cor si sciolse
in riverenza a tanto nome e fama,
ch’ogn’altro ingegno a lui sommessi e tolse.
Sorrise il lume, e con voce piana:
“Non temer, Dante, o pellegrin celeste,
ch’io son colui che cercò la sovrana trama.
Qui non val titolo, né corona o veste,
ma solo l’amor che a Dio ne conduce,
e l’intelletto che in lui si veste.
Io fui colui che la ragion produsse
per via di sillogismi e di catene,
e de’ saper le porte tutte schiuse.
Ma qui conosco le mie forze vane,
e quanto è vano il mondo e suo sapere,
se da la Grazia non riceve il pane.
Or mira intorno, e potrai comprendere
come Lagodio ogni cosa soverchia,
e come l’esser suo non ha podere.
Quivi è la fonte onde la mente cerchia
suo alimento, e quivi ogne disio
trova la pace che l’anima recherchia.”
Tacque il filosofo, e io con novo oblio
mi persi in quel splendor, che non ha nome,
ove l’esser si fonde in divin solio.

CANTO III DEL LAGODIO

Mentre ch’io stava in quel stupor rapito,
e l’anima mia di gioia si nutria,
un novo canto a me fu offerto e udito.
Non era voce che orecchio sentia,
ma armonia che l’essere compenetra,
e de la mente ogni confine schia.
E in quella musica, che il cor impetra,
vidi formarsi un cerchio di splendori,
di gloria eterna e di letizia elettra.
E dentro a quel concento di amori,
un lume s’avanzò con passo lieve,
e disse con parole di fervori:
“Io son colui che la ragion non breve
seguì, ma l’alma a Dio tutta donai,
e de la fede feci opra soave.
Agostino son io, che qui dimai
in Lagodio, e conosco il suo valore,
e quanto è vano ciò che al mondo aggrumai.
Cercai la verità con ardore,
e nel dubbio il mio spirito smarrii,
fin che la Grazia mi mostrò l’amore.
Or veggio chiaro ciò che pria coprii,
e quanto è folle chi dal Verbo si parte,
e in vanità pone il suo proprio arrii.
Non la ragion, ma il cor che a Dio si parte,
apre le porte del celeste regno,
ove la mente in luce si diparte.
Mira, o figliuol, a questo sacro segno,
e lascia le catene del pensiero,
ché qui l’amor è duce e alto ingegno.”
Tacque Agostino, e in quel lume severo
vidi la mente mia ancor più assorta,
e de la Grazia il divin ministerio.
E in quel contemplar, l’anima è scorta
a novo grado di celeste scala,
ove la letizia ogne dolor conforta.
Non più parole, non sembianza o gala,
ma l’esser puro, fonte d’ogni bene,
che de la mente ogne tenebra essala.
E in quel silenzio, ove ogni voce viene
meno, conobbi il Verbo incarnato,
e de l’amor l’eterna legge piena.

CANTO VI DEL LAGODIO

Poi che l’alma si fue di luce piena,
e l’intelletto in Dio si riposava,
novo splendor discese in scena amena.
Non era lume che mortal pensier brava,
ma essenza viva, spirito lucente,
che de la mente ogne catena grava.
E in quel fulgor, che il ciel facea contente,
vidi formarsi un volto di bellezza,
ove l’amor divino si parvente.
E con voce di rara gentilezza,
che il cor m’aperse a intender suo sermone,
disse con dolce e angelica fortezza:
“Io son colui che la divina unzione
ricevette da Dio, e fui pastore
del popol suo con integra ragione.
Gregorio son io, che in ciel dimore,
e conosco la Grazia che ne avvolge,
e quanto è vano il mondo e suo clamore.
Lascia le cure che mortal cor volge,
e mira al Verbo che ne fa beati,
ove l’amor ogne dolore scioglie.
Non cercar gloria in vani e tronfi stati,
ma in Dio riposa l’anima affannata,
ove trovar potrai i veri prati.
La Chiesa santa, che da Dio è amata,
or langue in terra per pastor infedele,
e la sua vigna è guasta e malmenata.
Ma non temere, ché dal ciel si rivela
la provedenza che la Chiesa regge,
e al suo splendor il mondo si rinovella.
Or mira intorno, e vedi quante legge
d’amor divino quivi son scritte,
ove la Grazia ogne dolor corregge.”
Tacque Gregorio, e in quel lume infinito
vidi la Chiesa santa, sposa vera,
e de l’amor il fonte benedetto.

CANTO IX DEL LAGODIO

Poi che Gregorio tacque, e il canto cesse,
e l’anima mia di stupor fu piena,
novo splendor da quel punto discese.
Non era luce che mortal lena
potria soffrire, ma foco che invade,
e de la mente ogne ombra serena.
E in quella fiamma, che il ciel aggrada,
vidi formarsi un volto di letizia,
ove l’amor divino si balda e rade.
E con voce di rara armonia e milizia,
che il cor m’aperse a intender suo volere,
disse con forza e angelica giustizia:
“Io son colui che il Verbo volle avere
in terra, e fui battezzator divino,
e de la Grazia il fonte feci vedere.
Giovanni Battista son io, che fino
a la morte seguii la veritate,
e de la fede fui servo e meschino.
Or mira a Dio, e la sua immensitate,
e lascia le catene del pensiero,
ché qui l’amor è legge e libertate.
Non cercar gloria in vano e rio mistero,
ma in Dio riposa l’anima bramosa,
ove trovar potrai il gaudio intero.
La Grazia divina è luce gloriosa,
che illumina la mente e scalda il core,
e de l’inferno ogne paura sposa.
Or mira intorno, e vedi il suo valore,
e come Lagodio ogne cosa vince,
e de la mente ogne dubbio e timore.”
Tacque Battista, e in quel lume che strince
l’anima mia, vidi l’eterna fonte,
e de la Grazia il divin pregio che vince.

CANTO XV DEL LAGODIO

Poi che Battista tacque, e il verbo santo
non più sonava in quel cerchio beato,
novo splendor s’avanzò d’altro canto.
Non era luce che mortal fiato
potria comprendere, ma foco che avvampa,
e de la mente ogne limite ha varcato.
E in quella fiamma, che il ciel infiamma,
vidi formarsi un volto di splendore,
ove l’amor divino ogne pena scampa.
E con voce di rara dolcezza e onore,
che il cor m’aperse a intender suo volere,
disse con grazia e angelico valore:
“Io son colui che il Verbo volle avere
in terra, e fui apostolo fedele,
e de la fede il seme feci spargere.
Pietro son io, che in ciel dimoro e fiele
conosco del mondo e sue vanitate,
e de la Grazia il fonte e ’l ver rivela.
Lascia le cure che mortal mente fate,
e mira a Dio, che ne fa gloriosi,
ove trovar potrai le vere state.
Non cercar gloria in vani e rio propositi,
ma in Dio riposa l’anima afflitta,
ove trovar potrai i veri ospiti.
La Grazia divina è luce infinita,
che illumina la mente e scalda il core,
e de l’inferno ogne paura è gita.
Or mira intorno, e vedi il suo splendore,
e come Lagodio ogne cosa abbellisce,
e de la mente ogne tenebra è fore.”
Tacque Pietro, e in quel lume che finisce
ogne mortal pensiero, vidi il Verbo,
e de la Grazia il divin amor che innesca.

CANTO XXI DEL LAGODIO

Poi che San Pietro tacque, e il canto spiro,
e l’anima mia di stupor fu piena,
novo splendor da quel punto si miro.
Non era luce che mortal vena
potria soffrire, ma foco che abbrucia,
e de la mente ogne catena mena.
E in quella fiamma, che il ciel adducia,
vidi formarsi un volto di baldanza,
ove l’amor divino ogne pena escludia.
E con voce di rara soavità e costanza,
che il cor m’aperse a intender suo linguaggio,
disse con grazia e angelica sembianza:
“Io son colui che il Verbo fece omaggio
in terra, e fui apostolo diletto,
e de la fede il seme feci viaggio.
Giovanni son io, che in ciel perfetto
dimoro, e de la Grazia il ver discerno,
e de l’amor il fonte benedetto.
Lascia le cure che mortal core inferno
si fa, e mira a Dio, che ne fa beati,
ove trovar potrai il gaudio eterno.
Non cercar gloria in vani e rio peccati,
ma in Dio riposa l’anima smarrita,
ove trovar potrai i veri stati.
La Grazia divina è luce infinita,
che illumina la mente e scalda il core,
e de l’inferno ogne porta è gita.
Or mira intorno, e vedi il suo fulgore,
e come Lagodio ogne cosa adorna,
e de la mente ogne tenebra è fore.”
Tacque Giovanni, e in quel lume che torna
l’anima mia al suo principio eterno,
vidi la fonte che d’ogne ben infiora.

CANTO XXXIII DEL LAGODIO

Nel punto ove Lagodio si compie,
e l’anima mia di gioia è satolla,
un novo canto in ciel si scopre e ripiglia.
Non era voce che mortal parola
potria esprimere, ma armonia divina,
che de l’esser raggiunge la carola.
E in quella melodia che il ciel indovina,
vidi formarsi un volto di splendore,
ove l’amor di Dio tutto confina.
E con voce di rara perfezione e valore,
che il cor m’aperse a intender suo volere,
disse con grazia e angelica tenzone:
“Io son colui che il Verbo volle avere
in sé, e fui Maria, madre divina,
e de la Grazia il fonte feci sapere.
Beatrice son io, che la tua ruina
conobbi, e al Lagodio ti guidai,
ove trovar potrai la vera spina.
Lascia le cure che mortal cor guastai,
e mira a Dio, che ne fa gloriosi,
ove trovar potrai i veri rai.
Non cercar gloria in vani e rio fastidi,
ma in Dio riposa l’anima smarrita,
ove trovar potrai i veri lidi.
La Grazia divina è luce inaudita,
che illumina la mente e scalda il core,
e de l’inferno ogne porta è svanita.
Or mira intorno, e vedi il suo splendore,
e come Lagodio ogne cosa compie,
e de la mente ogne tenebra è fore.
Qui è ’l principio e ’l fin, ove ogni scempio
cessa, e l’amor eterno si rivela,
e l’anima in Dio trova il suo tempio.”
Tacque Maria, e in quella luce bella
vidi il Lagodio, fonte d’ogne amore,
ove l’anima mia si fa novella.

CANTO IV DEL LAGODIO

Poi che ’l terzo concento s’era spento,
e l’anima mia in Dio si riposava,
novo splendor apparve, alto e contento.
Non era luce che mortal occhio brava,
ma essenza viva, spirito sovrano,
che de la mente ogne catena grava.
E in quel fulgor, che il ciel facea soprano,
vidi formarsi un volto di saggezza,
ove l’amor divino era sovrano.
E con voce di rara e alta bellezza,
che il cor m’aperse a intender suo dettato,
disse con forza e angelica fortezza:
“Io son colui che ‘l ver cercò affannato,
e de la mente i limiti conobbi,
e de la Grazia il dono in me mirato.
Platone son io, che qui mi sobbarco
a contemplar l’idea che tutto move,
e de Lagodio il fonte eterno e parco.
Lascia le cure che mortal pensier proove,
e mira a Dio, che ne fa gloriosi,
ove trovar potrai le vere alcove.
Non cercar gloria in vani e rio riposi,
ma in Dio riposa l’anima bramosa,
ove trovar potrai i veri sposi.
La Grazia divina è luce spaziosa,
che illumina la mente e scalda il core,
e de l’inferno ogne porta è chiusa.
Or mira intorno, e vedi il suo splendore,
e come Lagodio ogne cosa adorna,
e de la mente ogne tenebra è fore.”
Tacque Platone, e in quel lume che infiora
l’anima mia, vidi la veritate,
e de la Grazia il divin voler che imbora.

CANTO V DEL LAGODIO

Mentre ch’io stava in contemplar profondo,
e l’anima mia di letizia era piena,
novo splendor s’avanzò da l’altro tondo.
Non era luce che mortal vena
potria soffrire, ma foco che s’avanza,
e de la mente ogne limite catena.
E in quella fiamma, che il ciel avanza,
vidi formarsi un volto di virtute,
ove l’amor divino ogne pena stanca.
E con voce di rara e somma salute,
che il cor m’aperse a intender suo consiglio,
disse con grazia e angelica acute:
“Io son colui che il Verbo feci esiglio
dal mondo, e de la fede fui difensor,
e de la Chiesa il ver baluardo e figlio.
Atanasio son io, che in ciel cantor
dimoro, e de la Grazia il ver conosco,
e de Lagodio il fonte e ’l ver tesor.
Lascia le cure che mortal cor bosco
si fa, e mira a Dio, che ne fa beati,
ove trovar potrai il gaudio fosco.
Non cercar gloria in vani e rio agiati,
ma in Dio riposa l’anima smarrita,
ove trovar potrai i veri nati.
La Grazia divina è luce inaudita,
che illumina la mente e scalda il core,
e de l’inferno ogne porta è gita.
Or mira intorno, e vedi il suo valore,
e come Lagodio ogne cosa spande,
e de la mente ogne tenebra è fore.”
Tacque Atanasio, e in quel lume grande
vidi la Grazia, fonte d’ogne bene,
e de l’amor l’eterno foco che arde.

CANTO VII DEL LAGODIO

Poi che Cacciaguida tacque, e il canto fino,
e l’anima mia di stupor fu piena,
novo splendor s’avanzò da l’altro sino.
Non era luce che mortal catena
potria soffrire, ma foco che s’accende,
e de la mente ogne limite serena.
E in quella fiamma, che il ciel comprende,
vidi formarsi un volto di splendore,
ove l’amor divino ogne mal reprende.
E con voce di rara e somma onore,
che il cor m’aperse a intender suo volere,
disse con grazia e angelico fervore:
“Io son colui che il Verbo volle avere
in terra, e fui dottore angelico e vero,
e de la fede il lume feci piovere.
Tommaso son io, che in ciel sincero
dimoro, e de la Grazia il ver discerno,
e de Lagodio il fonte e ’l ver mistero.
Lascia le cure che mortal core eterno
si fa, e mira a Dio, che ne fa beati,
ove trovar potrai il gaudio superno.
Non cercar gloria in vani e rio agnati,
ma in Dio riposa l’anima smarrita,
ove trovar potrai i veri nati.
La Grazia divina è luce infinita,
che illumina la mente e scalda il core,
e de l’inferno ogne porta è gita.
Or mira intorno, e vedi il suo valore,
e come Lagodio ogne cosa accende,
e de la mente ogne tenebra è fore.”
Tacque Tommaso, e in quel lume che rende
l’anima mia al suo principio eterno,
vidi la fonte che d’ogne ben comprende.

CANTO VIII DEL LAGODIO

Mentre ch’io stava in contemplar sì fiso,
e l’anima mia di gaudio era colma,
novo splendor s’avanzò da l’altro viso.
Non era luce che mortal colma
potria soffrire, ma foco che s’inalza,
e de la mente ogne limite disarma.
E in quella fiamma, che il ciel incalza,
vidi formarsi un volto di sapienza,
ove l’amor divino ogne error discalza.
E con voce di rara e somma scienza,
che il cor m’aperse a intender suo volere,
disse con grazia e angelica clemenza:
“Io son colui che il Verbo volle avere
in terra, e fui dottor di sacra legge,
e de la fede il lume feci piovere.
Alberto son io, che in ciel mi preme e regge,
dimoro, e de la Grazia il ver discerno,
e de Lagodio il fonte e ’l ver che legge.
Lascia le cure che mortal core interno
si fa, e mira a Dio, che ne fa beati,
ove trovar potrai il gaudio esterno.
Non cercar gloria in vani e rio governo,
ma in Dio riposa l’anima afflitta,
ove trovar potrai i veri inferno.
La Grazia divina è luce infinita,
che illumina la mente e scalda il core,
e de l’inferno ogne porta è gita.
Or mira intorno, e vedi il suo valore,
e come Lagodio ogne cosa disserra,
e de la mente ogne tenebra è fore.”
Tacque Alberto, e in quel lume che impera
l’anima mia, vidi la fonte eterna,
e de la Grazia il divin voler che spera.

CANTO X DEL LAGODIO

Poi che Giovanni tacque, e il verbo santo
non più sonava in quel cerchio beato,
novo splendor s’avanzò da l’altro canto.
Non era luce che mortal creato
potria soffrire, ma foco che si spande,
e de la mente ogne limite ha fiaccato.
E in quella fiamma, che il ciel comande,
vidi formarsi un volto di bellezza,
ove l’amor divino ogne mal dismande.
E con voce di rara e somma altezza,
che il cor m’aperse a intender suo volere,
disse con grazia e angelica fortezza:
“Io son colui che il Verbo volle avere
in terra, e fui dottor di sacra voce,
e de la fede il lume feci spargere.
Crisostomo son io, che in ciel veloce
dimoro, e de la Grazia il ver discerno,
e de Lagodio il fonte e ’l ver che coce.
Lascia le cure che mortal core interno
si fa, e mira a Dio, che ne fa beati,
ove trovar potrai il gaudio esterno.
Non cercar gloria in vani e rio governo,
ma in Dio riposa l’anima afflitta,
ove trovar potrai i veri inferno.
La Grazia divina è luce infinita,
che illumina la mente e scalda il core,
e de l’inferno ogne porta è gita.
Or mira intorno, e vedi il suo valore,
e come Lagodio ogne cosa comprende,
e de la mente ogne tenebra è fore.”
Tacque Crisostomo, e in quel lume che splende
l’anima mia, vidi la fonte pia,
e de la Grazia il divin voler che intende.

CANTO XI DEL LAGODIO

Mentre ch’io stava in contemplar sì forte,
e l’anima mia di gaudio era compita,
novo splendor s’avanzò da l’altra corte.
Non era luce che mortal rapita
potria soffrire, ma foco che s’innalza,
e de la mente ogne limite è gita.
E in quella fiamma, che il ciel incalza,
vidi formarsi un volto di splendore,
ove l’amor divino ogne error discalza.
E con voce di rara e somma amore,
che il cor m’aperse a intender suo volere,
disse con grazia e angelico favore:
“Io son colui che il Verbo volle avere
in terra, e fui dottor di sacra fede,
e de la Grazia il lume feci sapere.
Anselmo son io, che in ciel mi siede,
dimoro, e de la Grazia il ver discerno,
e de Lagodio il fonte e ’l ver che riede.
Lascia le cure che mortal core interno
si fa, e mira a Dio, che ne fa beati,
ove trovar potrai il gaudio eterno.
Non cercar gloria in vani e rio governati,
ma in Dio riposa l’anima afflitta,
ove trovar potrai i veri stati.
La Grazia divina è luce infinita,
che illumina la mente e scalda il core,
e de l’inferno ogne porta è gita.
Or mira intorno, e vedi il suo valore,
e come Lagodio ogne cosa disserra,
e de la mente ogne tenebra è fore.”
Tacque Anselmo, e in quel lume che impera
l’anima mia, vidi la fonte vera,
e de la Grazia il divin voler che spera.
