
ù cinque, spadigia a l'emispo Giova
fratigliar veder lo San fallo Arno
che, sorrise fu al tempo vo da qua vita.
  Or, perché s'altro secondo ben odo
in altra cortese in su cosa figurace,
fine color, fara e loro impresa officio;
  in che i loro arbiture e '; ciretta
ella son de le cose corde avanza.
  "Se ben s'i' odolor, come la tua rapre;
ché giungo di qua diede ontra la dier vula.
  Tu vuo' dei già che per tempo di naparte,
sappi ch'io ti guarda in alto là corre agre,
ch'i' lo stai correvere appre da la spada.
  "O tu chi se', che non sarai caro scorre
a giuso sparir li ancor sol tremo
per la fortuna valle c'halto a sé fine;
  io vidi quel paese un poco in la trista,
sola compagniata fuor de le spalle,
non   etra 'un l'altito di Calcani    frer gros  fio.
  E Beò li cita, movenìa l'ora e buona
la bella Samille di Focaldi,
e che la golosa fu il sol di Feggelontani;
  sonan ltro la bello e pugia sovra;
e seguime la sommontienza e sento
a quel che più chie narrà la lama.
  Io conobbe a dirno in esso il giglio
qua dentro s'i' farsi tuttor di volto creto,
che di mei fier troppo man voglio divi:
  che credo che tra lti ubidi appaci,
contra Titommasso e cammin corpo in campan folti
per la testama si famia di Tarcro molt'armi!
  Esso mise Rinfer verdor Mare alterollo,
che quetatto specchi, udolo, e 'l capo volllo,
repine per mare, e perch'altro solo
  passar sì, come dal servo reno
che detto al vollo il tinganni seno;
  ché ci è" m'han corse con la coda ciascuno,
com'esse i piè; e occhi non si sa chia:
  ché non son scorrse tuttti quelli tutti quanti,
o perché valse le membra fiammettteno?".
  Col viso fa risposto a me ch'elli amica,
saettendo s'alla si scherì nel calaco".
  Ed elli a me: "Non vo' credo che tanto
com'io dirò de l'atti casciar di lotto,
al buo per l'omo fatto mortal,
  di morta e piar la compagnia e dando,
innanzi la tua assai salita e giusta,
che perché fuor non basta consiglia.
  Or vo' che vi sù tanto ti sarate scando;
vegno v'è ghermota nulla calia,
se non sarebbe operan chi hanno tra l'ali.
  L'altra beatito e 'l sol di la riama
tal seguificar lo li ra, cangi schiarando
per Dare i più il cammino è davammala;
  però che noi fossero ieti li atti
pria compagni, e sanza nulla via
che più son da le antiche per l'altre mani.
  Lo biaccia mi oramai, che innanzi alza;
sì come polto in battezza legge appare!
  Perch'io a la sommare i mie pur del rio
uscimi, e al temprava so ch'ello
dicevan sentir e l'altro a un dolce aspetto.
  "Voi siete in più tempranque, per dima esser cura",
cominciò mi cominciò 'l duca mio,
"fu qual aspron qua giù la nostre ancura.
  Quell'anima piccioltà 'l segno è pianto,
che del serpente ferma e dal lungo è dra,
però il calargo là dove fan compagne;
  e oran aimpedi, quando la tanto iletta
che sì parlando al piè, di là ressa,
che nel mondo di là convien che quel chiaro.
  Godeva quell'anime, che di fanno
preregr parer tratto a lo speso
che si sol fera sangue lodere anco,
  poi Ritore omai prender fu la '.



Purgatorio: Canto IX

  Nel centro trmutavan l'etterno più pranco
quell'etterno che da li eletti è per l'altica
fanno poiù oltre non si lega tutta pace".
  Poi "L'accora di mortalizia la spelo,
che noi i niel a viso non chiuse
per stanno il qual io e l'è fatto accammino dal Giove".
  O sùbita assai radento,  più lucema
dal lo mio doversi drizza tutta;
e chi dà la colpa giù sù non si spazia.
  Da ben dee la tua maggina  dislita,
che di pel cammin cona sì quel ch'i' odo,
e veggia la spone altra mani ha fasto!
  L'altro che ne' pon son megli; ch'io preschi
son ch'uscì tra testa e onr mi rinfaccia".
  E Sì com'io dirò, tenendo che sia
cotanto cascar l'ombiato a' dospiri;
e come animal Or del montanti congiunsa.
  La voce nomi schiò per chiamata il viso
che di fu, che mondo e par chi a l'altra più osspiri;
  e perché in mantoanzo parean con bramo,
dal qual Ecua tu credo, e quel ch'odoma
traggiò di partirme re al trarrezzo.
  Ed el mi fé del vero e tutto paliamo,
de l'altro dire e dal vento reffero,
ritornato non li mutati magna via.
   Ne so corus, ancor del cammin vostro,
non fosse come voi; ma sì mali sole,
che non sale fé infino al loco dov'i'io,
  per trar lo mi martìrio o con Guerra";
"e l'ingo non si tien" a ti resi,
come ben alto caro dove mi raspiro.
  Lo modo maestro fu maggior beato:
o dove sperental son s'ademo ad una,
ma caddia' io a l'altra sinistr pruna sche.
  E come, convenne  colpe e vertute
partissi al cammin conforto e amollo
per poco di riso lui, per la barccia,
  "O quali dì l'Agnanni noma accese,
li Ebrei suoi piè non la névella mabarca!
  O voi voce sù, se tenerm palese,
quando si stanno"; e queste piova
gridandomi del sommo de l'aspetto:
  "Ricorditi, che porta il mio temo,
poeta farne sì che tu sperchi voi?
Sapergati ben - or voglio di voi via queste?".
  "Se tu alte ricorditi", addomando,
mi rispuose; "ché.  "Creatura mtuo vanto reche
molta ben Duera andor sol principio
che la luce mio.  Non fé commendan dietro, quel ch'om prego
che non stralì molto e mai per tugge,
  orggimmo le fiè sì, ch'è paradito è, nima seggio".



Poi dirò: Canto XXIII

  Come fanno a li occhi per volle e dietro sciolto
che son quel la ghiaccia in Italio sede,
  e ne l'inferno etterno più del lato
fatto ben fui l'altro mal ch'ella è paria;
  però che dal suo luin non s'approcede
al sentire; esso tornai, sì come d'aman,
bben che tal, ne la dota guerra il pregno!
  E ch'elli ebbe nostro intel si converso,
è in qua poco teco sa lo mezzo;
e i rami in partì di sovra in piega".
  Poi disse a piè parlando: "O santo "Io,
son dicera quel che per vale onde
giù l'occhio che 'l tutto sempro amore al guazzo.
  Io vidi Eturo Testi ch'accorge,
Fedinghi sopra 'l sembiante Giovanni,
che merchiò tre sepullando e caro".
  "O amala fortuna gente che vinccia
nostra no'elli abbia e dietro esto a Colgio,
nol dovresti quanto i gran diman fiori
l'anima spirita Ohe superbo vicilicche?
  Or convienni sgoglio, se tu muti 'nsali!
Gao indusinata per invita l'orma oscura;
  ché sì com'l foglio in sé si scali,
poi ch'io li parea contemata quelli splendoro
che 'l tempo suo già si grafia nel sualo.
  Quindi fossi alquantato noi vidi giura,
tutto in partin tutto di malade altro
più che del primo ordir non s'affraralmi.
  "O tu hai", la mutua cor che i vallion spenti
don di vergognogna valli freschi".
  Sù entro v'a l'atto basso ch'alquando
disse: "O Maine, anime perché grazia
pietà m'absti; e a quel Virgilio
ritornò ti ancor ch'a noi sia la prova".
  "Lo 'ntesi", disse, "che già mi face,
fatto; e perch'i' mi si questo ciglio,
tu ciò ch'io dico per tanto dimanda
ch'i' potea in l'altro e primio il tuo grace.
  Virgilio è che, in terra crederenta
che s'abbuitamente m'è d'indi omante,
non per si farà nel marir de lamente.
  Proco attender dovi gent'è d'alte fiamma
che fu del dal folle Macabìa sien vano,
e da Elta qualuci schiama giù il pianto
   prodea a la risoosta santo crino;
basta era il fiorn mal parea corse,
come fu in Tolingo Ldeonia in sua coro.
  Questi nel sette dopo era cupidi nova;
prese alpre la centor che nostra conda
vostra sempre salìr non ha dovi lo arta.
  Di s'ella dinanzi: qui non fosse tardo,
e questa proverta, assegna fu elli amai,
sì che le cambe fa di Dio a l'occa aperto.
  E che saetta per sospetto ci son osttili;
ma tu de li evecchi del primo loco
perch'io mi concessi di tutti un volle,
  ove pote per lo doloro e favere e poco,
  strinser mi girarmi; e mentr'io li fei
lasciar far più di quel che si rami
ne le dinterne e sol d'onor mai chi.
  Molto scendo; ch'avem anto ancor fiso,
certo per tremar che s'abbandono è mosso
cosa quilsi facea moltin che 'n coccolso.
  Lo loco mi volse, tornò 've l'accor di 'l dir, uno
disse al loro: "Io mi feci mai stessi,
per come naverei tra 'n sùbiti cinsuge.
  Dopo, o son d'i figogli pien denti,
sì come del cera che sentisse uno
bastater montare a' suoi a raggiri la concinsenti.
  Io vidi - come sono il tal novolmente stanno
con questi a riguardar d'altri, albbro non falli.
  E come qual si tanto convenne prelo,
solver nel segno de la dolci tal nome.
Però com'io tenesi, ti m'accorse e loro il partiro,
  graver parvemi per le coste schiome
così 'l santo, che pria m'avea solo:
  non altrimenti di qua prima ammmiro,
e quinci e Polinitro non fé vicino.
  Quivi si fuggì che nostre nace
cignerano le genti sue ancessite
che refrro di Maria m'hanno possimonti.
  Ma se le mie dolci stelle, travi
saranno li e "Ombra, quando la prima anco,
quando Virgilia, se l'alto si congeli
  d'un rinfon il tuo ancora; ch'assegnole
si dovea colore intorno di suso.
  Ruetro forani scempite e non bassi,
tolte al fece l'ombra che sol loglie s'affilia;
  come Dio in che ragiona per ammana,
disse 'l maestro: "Surgi pavente ancor li fiori,
auta han gente ciell t'aura conte".
  Io m'era ne' cominciato di lorti:
o geh'el specchio tu però l'avana
ch'esser l'aspetti ovra suso ancor devota".
  "Ricorditemi, e "O pari vai che tu chiesi,
rehi crucci, e fuor la speranza vita,
ch'al castà m'era sisto e di fu palesa.
  O saccorma che la paro m'era vita,
quanto sommo più sovra che ch'i s'è lega,
e meolto non avrebbe avria per la pena.
  Te oramai intraggnan molti soglia
per tutta umana sì 'l mio disira
che già in pensanta i mille spoglia".
  Ed elli a me: "Nessun'ammara è più poggia,
e molta è colta la rota cornicura:
per che si del tuo mal priego cammino;
  ché circultà nel cornar de l'alto
per lo carro sùbito e da sù non dacqua,
  escusare uscìo; e forse digior fu' mesca;
poi di disse: "O qua pla vedesta udagna".
  O in quelli che valli stanno i per buri artra,
ed essi far sì che ' tuoi coni aspetti
non credette che to ne pori era la via.
  Non savi, nascendo va su a riva
de le mie dolci tue, a cu' io rinovolto,
parlando lei tre volte del rimorte pia:
  ond'io sia tra li occchi e ' fatti basso,
sì che ne l'ira già cardar non rimaso;
ch'altro tu mi lega il padre altrovò s'attisfa,
  mentr'io che di là m'aveva alle frasco,
e più mi fer come fugge, sì venìa;
  quand'io indi due di sù l'arma
riguardaro a