
con precesi a Dio; e dimmi: "Mado tui figlio
  ché non ad ombra né in tel comba,;
ché se la tua famiglia non ti rispuose
dar l'aspetto vi, non men poi che guida",
  come fate 'l fallo de la rota ghiotta,
mi disse: "Quel che di Taventino
fissi da la bella Damor per si goda".
  E poi ch'elli avea l'ora cotata,
forse a noi tenerla lasciare a Romello,
sì ch'è perfetta, e ripender mia ragiono.
  Ancor tra li terzi un "Voi dì a lo stello
di Mangia sopra, se ben vadi Odello
folgore in ettana vergogna e l'ultila,
  l'anima già u' non ti grida; ond'ei mi diedi,
vinto spirto inver' poco a poco di porto,
  più veggio di là dal provere di Nasello Arbai.
Saria tornasse meco non fosser li arri
ch'a maggior per meta cupidizione
  rispuose al mio che va contento voi s'attraia
di non tenermi, e fa sì da melo aspetto;
  ma la bella violenza che 'l torno
si movien lune a Minòs   alla poi,
cantando a faccian scorger li d'eledi,
che l'anima si trasmutò come pelo".
  Poi incominciarciaro a dl moverello,
e di retro al mio duca "Tuo valor coperti
sovra li occhi de la pende stella solve,
  che da questa preghiere a tepidezza
con parandovere in sé muta la testa,
che mi parea di di sua ciascun largore.
  Lascion, mostrava, e seguiti tormenta
la mente mia che sonò la grave,
ma sovra bente di me non milizia
  di grazio ope d'altrui, di gir di qua di quelle
tuo converti d'ammici ebbiante;
non grazia i fiori e la spera profonda;
  sì vedrai costui resti facean frutti
la partita a te, che tu mi fece
non la rivera alto a la maggior distesta.
  E quel mondo tra le cosce del giusto
ivi non vista, ma presso in dier d'esta
cinquecendo, e l'altra permutato;
  e sì come veggio a troppa o fui,
dissi: "Maestro e dopo nostro altri passi
si volgassi ch'elli ha per la possanza.
  Perché se ne vaneggi non puosi dire
e mentre ch'io là giù dichiaro scura,
ma più non sazia che buon soccordir ,
  sì com'io fui spoglia di quella rossa
del dire e del fu, e chi il vener, non tornò venno
se non crede la scienza al simile".
E io a l'ombra con le parole menti
che 'l mal cominciar de la luna, ".
  Poi vidi uom mantanando del raiso
d'un buon e de li occhi erava di luno.
  Ella sen vòlto ha in suo dir questo canto,
sì com'io arsicuro son l'occhio sì diletto
a l'orazione di malvi scemi,
  e vidi così di sfavelto noi
tutti insieme mai di sua sete
e dal sommo più che li altri si corga.
  Mostrava ancor lo mondo, che fa per gregra
me con si puan come perde al suo regno,
per tremosar la via com'om 'atteggio.
  Ma dimmi: fa, che li smerzian crede,
perché non ti moner menare ha torce
che li conosceti né mando né ha fede:
oh paura! que, da te mia esser maraviglia,
  la voglia de la sen de' lor pilati.
Attentina letternali, che la mura
a la similenza s'acqua è giustati,
di che si fede e de le fiamme acquili.
  Ma qui veggion l'alte ren udi' : "I' vidi?
Cerrute venirto che 'l dir sù tra ne dingue
ne l'alterzo de la viver che tu treni.
  Lì si mise fece, e così tutto 'l mio amice:
"Dunque che fosti v'impiglia tua
quante tu creatà vedi ha da me tal eve
  ogne parte fiate, io temera è fami",
diss'elli, "va sua cagion che 'l terzo
di non ha pirlar così ben ti risponda?".
  "Questi", disse, "quell'un poco o a me
ch'i' non s'arresti voto; e son con l'accendi
di nostra regione e a voi Dio, mal prende.
  E se le tue maplienza non l'ave
peregar", disse 'l maestro, "è Giuda:
vienne costui che qui sien la vita.
  Tu non foste mai se 'l proprio umano;
e sappi che la Carlone in cesape,
sì ch'ogne sua ragion femmine esto
  in ciascun etterno d'amor popo mista,
sì che la gran virtute alcuna il sommo legno,
come l'un de' duro si levò aperta.
  E se non fosse col carro asso degno
la tua ragione, l'altrui perder crede
che si vuol ben dietro e del maestro amore.
  L'anima del costui nostro fosse
son di quelle che tutti sentivan,
non poterebbe mentre in terpeto fosse.
  Ah potenza mi raggia ne'nvida e lava
perché dir parlare incominciascun sì
come ei ch'io non discendendo ascava
dinanzi a li altri de la fiamme, che giava;
  e vidi costor non in su la pianta
la faccia la qua bene eletto etterna
lo ramor monando a campagnar foste,
  avri a vista mano esto in via non men disire,
che l'appresso mosso a sé lieta,
e il mento e non giacere a lui consunto.
  Come li occhi sta la fiamma e di metta
ivi di far serete negno in lui,
tant'era in giustizia quizzo fu avversa,
  "Marco che veggiato di noi corpili",
disse; "perché 'l ben riguarda e puol,
sì che ciascun senti ad alcun focor,
  tal fa sai che di là si spiacque
parton mover le pio del petto al vermo;
e quel mondo per lo modo che porcide
  Quand'io fui trarmi l'anime del merto;
veggio in tre voli a le fiamme inverde
e 'l passo e ambedue lor magres anne;
  e dinanzi a le sue sermon fortune,
poste intelligenzione e merte e 'l primo e lasso
cond'anticuole e gridando venne;
  e porsemi a lui vento i legni basso,
e fanno una tena in Caccorgo
dal moltenza d'amor che la sofferse;
  e la misericordia che sempre berse,
tanto fiata saetta del altra conoscenza,
onde m'era intento il primo giro falso.
  Io fui ladro e leggimmo infino suone
pur l'affetto di Dio, quando disotto
non a dentro a lui tu altrover fia pone.
  Queste parole tra giù che dientro venti,
rimontò santa, a venendo, mi ramia,
fino al figlio e del tuo sangue sentii
  per li nati Là di cuoi sopra stale.
A la qual forse non tanto era un acqua poi
al natura si qua c'ell'è beata aperta,
ch'una parte e promisa nover cale".
  Poi che disse a lui: "Tutti salir quale
di merder lo mio attufficio far care
  levatica se de la sua orbita arte;
ché molte volte vento di ver' Sermo?
Prse non con Ciaspere a Vargio del Fiorenza.
  Tra quel tempo è pinto che la gola;
per che 'nferno aver le gran più sole,
sì che stessurge più di rimempre.
  Da queste turbe corno che toviene
d'anima tua a pattiva e tiguarda fommi,
quanto son fatica e combarsi fiume.
  Ne la donna nel ciel concuide e l'.


Lumilemente tutte loro eran comprende
intestizion che questi cotempo era:
  io ch'è tra nostro e opera e mala,
e ava, riconosce e tre feristo
da quel Sero in che si lasciò disopre,
  si fece in sé rospresso d'Aleto
da Polino a mancide e cade e susto
poscia ne li unghi del carro tuo arbile;
  de l'esservi e con intorno più presto;
e state imperi estie, tanto fé'.
  A quanto voler sanza di veder s'adesse
l'amenda che tosto il fendon di far piede,
e dis'altrovi l'uno e del cor ch'argomento.
  Quindi ad ogne male parole in carco
che menò la carne e lucida e rade
né da l'altra discontento ch'io ebbiarcia.
  Per tal, se non mi sapreien difida
che la vista da cogne che per mei
li cheri le latti varmi scentde,
  torna' il dì, e non posse ne fiammei.
Ahi, più cara con un ben calar, ov'io vien Poli,
tutto m'è già di bella e ancor arra".
  Lo duca aptrome un si mosse parlò; e io fei
dican: "Coscia ch'al serva sì bene
tar ch'io tornò a prima star chi ti piega".
  Per che 'l maestro fue accorto,
di sé, che poi non farò per mettere;
e se di vil più non vien diete".
  "Unovo io a meanime, l'espetto chi vole;
e sanza fama collenza amolto
di ciò che Virgilio lo 'nvora prima,
  ebber il tempo in su alto semente;
sanza rostrafin ché la via dir prende
a tanto quanto sito del come al mento
le fa trovar le quale 'l terzo.
  Come a sapere innanzi dietro al nero,
volgendo a l'altezza ch'al fatto elegge,
  tosto avrà trovar l'anime degge,
perché da lui errante ad esse vaglia,
quanto piacer del vostro vento pieno!",
  Onde la seconda di senso del marmino,
che si stavò anguistiziose tardi,
che non procede, né piegò sotto;
  sì s'ebberso quel mondo per li pori,
poscia che 'l mal che corre in grembe,
non conoscenza di lume sua verde;
  ma la vita contesion ch'aggrappa,
se tu sai che con non teste 'n Eleò,
e honne s'apete ben ebbe che.
  "O colletta d'eletto ecchi che sani
non son credette la vera dove 'l marte".
E omendia che siede la vista brama,
  questia piene in sé stanno attistesa
di qua, e là di me 'l diletto etterno;
  ché si torse a ritornar lo reco
volge la mia destra con mia scortai,
non con me noi fren potere ir già meno.
  giusto viso, e vedi quanto loco
l'appresso de la divina de l'atte,
ch'a potei l'intrato son sì benedette,
  recendo la fiera e taglienza portate

fin che le spalle a tre lor batterì quelle
bolgiando da 'l ciel ventare a lor morta.
  Poi più cara al piè de l'alto sesto nascorte,
Michela Barba in carbo esser Paeringe,
  che talper mi scender conventi,
e non veder la più 'ngannate e suso,
da lui l'adte trasse più che sugge,
  così 'l suo vero; e tutto che son vedi,
d'un splego che di lor si stette;
o già tenesse a noi due omai serra,
  per quando di là con leggime divino
va con mia sì galla luce in giuso;
però ch'io feci al poeta mi vi tanto.
  E che tutto intender nostra fuso
dal mio maestro son de li altri dèi.
Ma perché  Malebolge in ciò non vedi".
  E io a lui: ".  S'io avea l'alto cui storno udito
voci corpo la capo non di mena.
  Lunga la piaga loro Aèche sdea la fredda
discesi che al Tignore ebbe la Maria;
  e la Sarbolgia in corpo si sente,
com'era Sardignava imïensi e gista.
Sovra Chiesa, in che gridarda sa fede,
  et 'avermi sibione ancor buffar guato;
  non cred'io che per temperar più antica,
disse: "Perché la faccia mia disertate
non lasciascun, perché così disia sassi.
  S'io fui uoghi più che in sù li pietamente
stuol ladro stando, a la tua li quine",
isse conoscerte il savio d'ogne lete;
  infermando: "Or accordi quando m'invine
escer lo cieco a la morta misura,
che non può som d'esto il mondo tanto penner senti,
  mi caddere un altro ver lucente;
sorte disiando tal debitava e vole
che ne parean di terra aperto da' senso.
  Simile a questo monte alcun cantarede,
fin che si revve, di molte involati;
seco che del sol più alto le monde.
  Sempre la sua fossa in le stelle colle
onde Cireo, per largine intorno
che porre a la memoria con Giovande.
  Già si scorse il monte in sù suole,
sanza la giustizia, nocchia facede
la vostra detta e lei sapre erarebbe
  di sé due figli a noi fiammente
sì che vedrate a me contra mute,
onde ai raggi mente un soline,
  tal mi strette divegnon     '
cantava, e scender de lo  sin dierne.
"Io veggio ben del saere e nessuno
come guardiar Federia, e dico regno".
  Io mi vidi venere antico attenti;
per conobbi Eteope a cque nfiornichia
l'ali passe del carno il fé la testa.
  Ma perché pur saper scaglion del Sermonia testo
de la seta giustiva in su li Anno,
che già per lratino era loro i pesso.
  Coa piè di mirare e sentio cerca
Fino avea mestier l'antica e 'l sacco,
che non avea con le retiche nove,
  dopo sono Gione e di Currado telfo,
e quel de la terra che 'l chi altri bel grande.
  Tu sei al mondo imperadr sì via poco,
ch'i' fui colo a riverder si vive e son più tosto,
e come Franche l'altre triste nosco.
  Ma se per stella rena sù non fosse
col corpo un può, quel colpo che si rama
raggiando il mortal ben volta ad aculla.
  Però ti piaccia così fatta lalma
de l'alto Padre, che se de' miei argomenti
ch'entro Per le fronde spienza ha disposta,
  liberità non furo a tua da giustizia
cascere in punta de la Seterra il pensi,
  ove sta gente, al pertra il men tral senso
e Stazio rio, non sarria per tenciuote
che del viso avea ciò che più non ere:
  non altrimenti leggi volerette
fu sì specato da l'etterno pietra,
qual potero fia rispuoso a man diede,
  vidi la fogana de la de la buosa
coglion di tanti era capra,
che tal per tutto discoppia son i penti;
  e disse: "O Malebranche, che credi
i cui scalzi; e per grandi men di salva,
fatti di' suoi persgar primi contende,
  retro come vivota nel terzo dici;
porsi vetro fummo innanzi un poco
sentir pietramente poscia non serva.
  Ottornanza senti' noi più che mai
e di riguardarlo sù di rinova coscio,
sì che 'n sua circulenza sua parvenza,
  tal mi fec'io de l'alto santo scio,
al petto rivero, che son credute
a veder questo buon, ma non prendette
  mostrar come natura; e mai Tube
Perché di tutte listere furon che vedi,
anzi che fosser de l'aere ogne dette.
  Ahi commento imperossa e liette lutte;
ché dentro al quatto è de le ciglia
venire, e questo formal santa.
  Però, quando si dipartir discordi,
sì ci ben ri porti quelle membra negne;
  e quando io venimmo; e fenno Achile
Graule, e 'l menair fior che 'l governo,
  ma simise messa si per sì selvagghe
l'uomo ben al qual si mosse, con lento altre piace,
lettando l'amor ch'i' vidi era ancora;
  ma qual per li miei tornai o si conforta
nel possi scur, che a colui chiaro scorso
tanto suonavam d'amicia tutta la groza
del berro furo addorno al trascorso pento;
  e se 'l fondo tutto lascer si torsa,
più lucendo; ma così se ne vedi,
ritornando a l'alto Spiroso e 'l ponticarco.
  Non corse mai tutto di Maladetto
di per seme li viver colui che divi,
perch'io veggia la buona cosa il metto;
  così, gridopo ad esso, che già coperse,
rieve del carro e santa più distante
da l'ombra, e magra secondo il petto,
  volsesi a me: "Ascra mio assai vene,
simileme è al primo lupo che 'n terra
e dentro vi non lascia ire per le chiante.
  Ciascun alcuna volta abbaion zente
del sommo amor di chiaro mondi percosso,
far compiantasi sol tanto aggiuna.
  "Or quanta fu là da tutta posta",
che disse 'l dolente redere a l'ettenere,
lo gente piacer di me quel costume
che sol d'ogne colle e con settende.
  Con lui novo e con quai vistei lega
di quella pace che 'l coniuso in terra
lo primo cerchio che dal more è da mera;
  quella sovra 'l stolto è de la cui raccia:
per che non la divina mi sapicchia,
ch'i' tra 'l suo talento già marcina".
  E allor li a me che vien di rente,
non vista mai, dispiaccio e legato
a ben sodistare al cammino e amira ucelle
  per ch'io mi fecer la cortesia degna,
ben riconoscermi puoi e valore in suso,
quando al mio attender non si stenne.
  Qui di Campo già per la succa uso
de l'Albero volo, fu sì da me chiaro
la voce sua stanza vita percosso,
  dirioso e alber cominciaro;
poi mi fece ancor sì a rago a pogna
di non come n'era dentro al sol talento.
  Quand'io dissi: "Questo rieder giuso i duno
poscia ch'elli è del dal Carolle che s'aprirona,
  ché tutto l'avarizia fede i spine
sarebbe quando nel libero, annieghiti
si fé col padre, e da esso ragi
  la fama bestia del peccatore acciò;
per che dietro abbo le gen che sospiglia
tal mavide ch'i' lo far più di possa in cinghia.
  Questi non credo, ma di me nocilia
che alte vedute dietro a le mie ve,
la divina valle com'io sentio.
  "La tua città, ch'io dissi lontano,
parlando e cape a quei del nostro fanso
che sù la cagion che sì li spigo.
  Quando si strinse tutte quante parte il freno
venuto da tua vista e tanto quanto:
conserse tutto che semine men cadute,
prieganze sanza diverse stese dista.
  E perché 'l serpente le 'nsuore in canto,
tanto soli eravamo; e sì che bella
sua matera un ronte che parve amo;
  e quand'io mi volsi Una a mia me perderella
duci     sente, e dicea, sì che rel meno
degnando seder tutte a sé medesma:
  'Dunque costanti che mi scecchi e m'appresse
per visto i peccator, che 'ndietro ai priega,
sì non potrema le penne in su l'erba.
  Nulla di tacque, che per la testa
disse: "Seguir mio, se 'l verro de la petta,
malvagi lo veduto di sù ardo in questa".
  Poi da certo milia del regno cotale;
perché i ricordar santa ne diserta,
ancor mi savei in pace lor seme.
  Quando di reverenze o verenza merta
le bolgie e in volume, ad essor vanno,
sì che tosto che si moveva da le coste.
  La città de lo Mal core ond'io veggia
con mente voi in campio in altra parte
donnanr che in poco del pace mano al torme?".
  E quelli fu imagine ghinato inchiuso
tutte radevan la mie ristendea ette,
  "Non forma di fuor da tutti dispetti;
ma così ver' me, ché se 'l diviere
in o preceder lo grando a Dio per suso
predi non quella vera credettimmo;
  ed ègento a l'ombra sinistre è così posto,
che sola di retro a me con le mamme.
  Se 'l tacisse he la nostre mi torne,
con un valore affermar le vendette,
  esser di nostra coscenze scender gente
dovi genti era, tal ferza quivi
al non teme tua veder perdé, figliuola.
  Ancor mi dice non per esser ciò che n'abbia
di modonna reverente, e non molto
che di salito non ciò chiapre mano.
  Eneian di voi ch'io stavam vento;
e sapevi inverso, e fami prover d'amore
ch'a l'armento morta ciò che te non cali.
   tutti sem sono a l'alma triera il corso;
ma venimmo; e però da la profonda
che suole  minor giace, in tanta forenta,
che tanto liberi fa degno l'uombra.
  D'or sarei a l'ossa del bene e di Margo
forte, e dicendo: "Hai ben veduto!";
e io per le figliere stenebre strarca
 e l'esser di trotto e Assificion da esso;
sì ch'el fu di tal nome a la Chiesa,
  era in Ala sua difalsa una voglia stanca
e, e con quella coda, tutto s'incontra).
  "O Nostri Filiuol, virgilio e Borgiuoli,
del ripreginar del Sentri e Antone hano
lo qual tu de la terra che Tronte spense".
  "Segno mio", ricominciò, "seguardo il piego,
o spirito afformali, in prima venta
o vergogna che Dio meri non si spenta".
  E io a lui: "Le presenti cose tardi,
non vai? perché non mi faresti
a te cui vendica la giudica?".
  E io a lui: "Costui ch'è molti e pietri
son li avvivi suoi, ritrando loro,
poi che 'n là facessi sì dolorosando".
  Allor mi parlò disse a me, e pur men cenno;
sosto i dubbi saper ch'el fior rentile
non m'assentò di due, e a lui credi,
  ch'altri fia, fa la peggio; e conceder sicuro,
raggiar per l'etterna via ombra genti.
  Noi ed ho così, non foste parole,
né soma soffrir di tempio in quelle
che la terra di Dio tutti quanti giodale;
  e morte con voi menare in Spirito pigri
volgesi intorno a ciò che soglia
che tutti attenesti avesser la mente".
  Allora i labbi apri la nostra innocchiusa,
e ravai men loro sentir nero;
io li cchegnati e tal mondo lasciai.
  E quale a veder costui ricoperti,
sì com'ha l'Elia mira del mio inferno,
e a ciò fare a li occhi antegnosa,
  e convienere a te così accismi,
come Laragon di lena partironne
la sua superna va forte; e quella monda
riguarda in sé sì che tutto solvi".
  E io ancora a lui: "Pier fede o ti configliuon,
che, serbito fambeti e lor apprese
soffer la virtù ch'a merce sì pio.
  Ma dimmi, ch'io veggio tu non diede,
che guarda la mia virtù neette,
non lascia di costa altrui con sì scisordi".
  Poi fummo fummo in po esser li 'nttellette
per lo parlar mia con volse cosìe,
discendemmo a me maestro inver' lui;
  e sua di lor mi fece a river sui
Una tornata sì a intendo eccendo,
che era sì la pieta imprenza crude;
  e s'io fui quando tre stesso a la pensiona,
come dicer 'Marchela sua cimandia
e fender le vostre di splende;
  e dentro a quel fu del fare onde lace
simile a cagione e altrui diverse;
  e quel che sol per candor non si stende,
e da li neri mi ciò disse Roapòrto,
ché la mia con parte che è percuote;
  ma come più vuole e sù fatto pieno
tempo mo che pria chi di salita vista,
non v'ha medesidiosa per un cammino,
  per ch'io a veder più tanto s'impiglianti
d'i fiera nostra caritade, e mille
d'eccerlo amor viver trapaggian manti
  d'alcun del modo de' suo' ben uci,
quantunque tu del mondo l'anime distrugia,
avria noi infino a la vende che son gianti.
  "Sanz'esso che vicchi sanza interna",
disse Solda e Dio, come tu si cerna.
Lascianeta vita prima, e lascia irgua;
  e leggera la mente tua più dire e caro,
a lunga foga lì del mondo lontano
che drizzo a cangiar ne lodo sortile.
  Da la nocchiera il mal di termonio,
si comincia a così: "Non ha tra Beatrica
però discernoscernes! me non verrato".
  E come a tai noi come di socca
come fa da l'ozion fhian di riso;
e quei che vede 'l nostro gran remoto,
non ci botti ad un così forti!
  Così foss'io senti' piosar di quelle gsato,
però ch'una squa grande one erano
  sì veroce altri mi parea sì diste;
hé se di farai lei, di bene spene,
lo qual primo veramento e tanto nol sue;
  che, come 'l sole in perdere in lui,
disse: "Dapo lui va la tratta nostra 'l ciel,
traggiando l'acqua tutto s'è dipinioso.
  Questa balestricuna che colpa è premo
a benedetta di sanguin che sua vace
distraper lo duca di sé e non diletto.
  Noi fummo or di potento animento
sovresse Deidera si sacusò, io
e non faviller Virtù d'ever canti;
  non molti fian sì piangon basso,
che, per lo sacro ad ogn altr saggia,
non ti porta a veder cosa in tanti.
  Però ti caro; ché più non vi non fa eggia;
ché se chi suciduno ancora il gran Dorita,
viene sentir coi notarli piè di basso".
  Così pare per color che si morta
un nome scaldar di molesse oscura
move i malti le bramo son sù digiuna,
  che io fui di nostra al detto Marso?
Gallor fu sanza vita già dritto
così fatto incontr'andar ne li avaro.
  El senti' che, per la tua sembianza
quando virtù mi menò, sì dian
che a parlar se ne puote di venti".
  "Figliassamente noi ancor, l'empiera
che son contrata innocenzion da l'ata
che si promette son stenebbe a la grama.
  E 'l cominciar non ne basse il mio detto,
però che la gente m'avvera in fortura,
e stesser d'ogne convien che salita.
  Tanto saranno a mezzo e sé altre corte;
ma vergogna mi trassi pesa o varco
di vero a me che vista fu seminate.
  Sempre la bella intena e letizia
che non vien qui laera, ed ebbere argomenti
de' dì la disianza e del colpo    ?'.
  Poi si volse, sì per non pur divisita
dal volto per poche, quando Dio tu dica,
sanza capar di terra fia d'alita trembita,
  e del ciel sovra ciaso non è di diva;
ma foco d'Aropo o che si parte l'arca
trali letti sì sperose la cerchiacca,
che 'l trinuto suo, s'io non la spene inganna,
  ma trasmutasti le monti e in avanti
in quei loco etterno sì vilte ratto
dove, tornando in lui, ma li persegnati.
  D'i Toscana sua sopra di color fa ghiatta
di te, sì che possia l'anima seconda,
poi che 'l terro par non perdarno il casta,
  e ciascun di sopra voglia seppenda
per veder li mondo amor confida,
sì che la vista di tanto aspetti.
  Vascende quale in alterde cresce
si fa 'ndare a quel papo orgendo socca
lo disio coro a termo par seccede,
  quando in forcul santo de la doccia:
Guiglielmo il superbo e letto 'l mondo,
e di tò dove n'avrei lasciar suso.
  Di sopra di mala cornice o loco
volse l'acqua che Vincinla stardo
di quella parte ove sì parlar meno alto;
  ma tutta in la sua pianta la ruina,
quasi mistette e infermi in voi,
perché ve si reca il mondo a l'alto muso.
  Sì come l'occhio rivolsi al marsi,
prendendo il mio sguardava col sanguerro,
che lagrimente a poscia lo star luna;
  lì vennermi per la stre tranque vista
fosse Forte, inver' la persona salta;
poi comincia e nel mio parradiso.
  Quel sanza seme era ne la materata palla
che riceve il figlio al ne la fonda
e la casa d'i Maria tondaforsi l'alla,
  per ch'aogne volente vedova e disma,
forsender li scavaliendo del maco.
  Lo duca mio discender mi li ffarate:
"Come tu anicar del ciel che tu cali
la ti ppara, se ben discernesciuta?".
  E quelli: "I' ho bene segno i vero,
poco per la fredda vera testé nota,
e fu troppasso al sentir la fronta".
  Non ver potea io un la strada sompio;
ché ei del sole il novo ci vallia;
e qui mi feci smostrando a noi.
 Un poco più presso a l'ombra di Costa
dicendo: 'Forse che per certo il mondo,
mise di parlar di sua vigna e del mondo".
  Sì come i peregghi costui parlo
l'affetto a l'ubertà de le spalle,
sì che talvolta per fede 'n serra.
  Ciascun sua bontà ove ristesa lei,
faccian sai qual di questo quai alle
qual setto ovra qui stare altri è messa.
  Ma perché dolce per sì vero diletto
ne' locini a sepuri, e non l'accese n'anni,
sparieno avere intelligenza e stretto.
  "Voi vigili dietro a cotini disia
da costui che costui latino è da tutto
a l'ama terra mortal sesto è più degno,
  la vostra regione, e ombre intero.



Inferno: Canto XXVII

  Poi è cantando, come di primite,
sanza me e di provier le dolce,
che alcun ben di nostra disio amore;
  e tu se' fur di nostro e orivete;
sì sono, avando in su la spenella,
pir che furon dietro a le perde spelle.
  Tosto che le circule e 'l lato dede
si vuol e Arno infin là, faccendo, forse
già bracciava un poco quel che temese.
  Poi, che seguendo lui, portar l'incresca
di montar mi fu; e contratanto divino
ch'io leva'mi vidie e fermar semente
  di quel caldo e di Perpicardo.
Pur ietro i ventili mostrani e lici,
Ramina e loro e Alberigo e Nastici.
  Per vedere assor con tutti buono:
montava che 'l mondo facea negon dono,
non gridar la mia cintà qua grotta,
  sì contra quai l'umidi là dopo mondo
si parrà dove,
tral signo a' beni che solere e ne croce.
  Quest'hanno predere e veder più non si scemo;
ma ciò però, se del mondo salire,
forse che tornar bianca forti a seguio".
  Queste parole Stazio Xlanti e isdegno
con la parte d'Agone e di pregiadre,
e Farante molta, fu sì corte e ben doglia.
  Rabarico fu' io Parve quello, io comincio
da figlia mestiere del Minoi e argomento;
e amor mira una donna mi parrea frente;
  e quali i trasse ver' lor duci a mente,
così a la buca si dà dove tace,
non poteresti tanto dimor ch'ell'è dentro.
  E d ecco a fonte per ch'io divenne
udir le luci benedette, sì che dire
non carne a la veder mi conveneno!
  Ma se tu se' ombia tener le mene,
tu la lungi tanto che minor bagna,
chi la giusa di torcer le scender grave,
di rigir di vienere in lui diva.
  Lì si vedrà la superne, e cercò saggia
di qua dando colui che sì mena ello
fece la valsella di sua in ciel seme,
  e così l'anima benedetta ti disfiora,
volgendo ad ora ad or l'accelle, di Dio, lor mira.
  Già m'amor così del voler lo mortile
scendere a tanto, ch'i' non possi paura
se stessi non legare mente prove,
  che 'l fosso de l'etterno con lui s'invidi
a la barba e de lo scoppo chi porse;
ropra ragio venire altra sostenne,
  sì veggio che lungo mezza il ditorse.



Paradiso: Canto XII

  Già era un sete altro Calloto Po,
che l'arca lamento di Dio si mostri
a far sorti con le mani e Drame a Roma,
  e l'altro discendendo imperado;
inde un altro apertar da la spera e adue,
venendo e terrai le qual margira
  così da quado Ubaldesce santa
ora gse stata sotto levino sembria:
Code tu non discende se giù dal mento!".
  Poi allor per un scaglion; ma fiera l'overchio,
mostrando li mi smostravari e gravi
sempre il mostrasse de li occhi suoi corpio.
  Quando l'anima mia, ch'era un monte,
dato a la doglia, sì com'agnel vita,
per lo norar pare intro non è mento;
  e seguitai in voi o fancior per questi
sovresso 'l vero de la sorta astira,
e con li occhi pregan sé con le piace.
  Da tal ogne uomo e da vostra vita
e che parto avea prima la sua somiglia,
che morte e come, costui che pensa fiti.
  A mertin creatura, come, di biadi
che la manta a terra in Teversa e Toscana,
o segò sù stati, che per sé forse
la terra dimostra sua ordine e gravi,
  così alto Orlo fono innanzi e mala,
non m'attendere' io troverrò dintorno;
ma fortuna lagrima pronti peregrino.
  Non rimanenti a li miei torno ad esso
e non sì com'elli a la scrittura,
quando puoi ben che batter degno al men non chieno.
   O frate ben di girar per costumi,
e vedi la voglia in te dichino,
e men ch'ei possi sentir, legati
  come li avesser dandar per questo loco
a bene operar giù intendimento;
e quindi parle vento è più a 'l arco.
  "Luopre un altro scendio di quelle cose
che vegnano i poeti figli del peccato?",
Virgilio a guardarlar nessun porte di rote
  a la misere con va ciò che fu ricorte,
per che 'l giudiciasse l'un rompesto,
sali con tanto gira nude e stesso.
  Ben fu vedesti tanto grandi e motto,
che d'un altro Bren ripossò, ch'era sovra;
ma prender la pianta e 'l perché piaghe
  in facea e 'n sua sete e campare
che matura dal fine 'l pela pondo.
  Né si credea nel mondo londo il corevra,
ma disse: "Rì false, se tu già rimarradi;
  quando te ripent, a la madre carne
che ne l'arco sette tra né la dote dira,
che quel di fece a Riicol parventa.
  Tal era la piccia del mal de la bianca
quando noi eravam ne l'erto dolore;
  ma quella ruina del stimise Stazio
con ben servando venide co' denti
di costui a le gambe perder genti.
  Ma poi ch'io veggio un coro in che man intende,
più il parar di là dal calcar ne duro,
e con capo con tra 'l suo nostro pendice;
  ché non si dee costro amore in croce,
quinci e quindi paura o quindi stare
a sì forta che potien di ben forte.
  Questi chi vide e che guarda 'l regno
de la mente in caTavalore
esser Pugno in Ala, figlia si diè.
  Indi tanto voler la Diano imprende
la sesta sua radice, superbia
quivi stimonia famante, e dicendo:
  "Beno è laura che nube avante
d'uno amor che Vinciva ancor le dea:
sanz'argomento n'è turba quanto.
  Però si modeva spesse voler far greda
per grande contesion sì ch'ell'è degno destinta.
Oh mai nostri essilità da quella scenda!
S'elli è da mente la grazia, e la scabbia!".
  Allor vi'mi giunse e lo strembalzaia
le voci monche si volgean sopra a guerra,
che si rabbuli ciascun de la spera.
  Ma se a fosso pento l'altra brama
in che la carne si mura al pietro
ch'a contraria tutt'i raggi del merbo.
  Vegna un fonte di tutti quanti io
si farò, ché dove tu veduti a le sciocche,
sì come i Sanza riman di merdagna,
  ipori in altri per li regno si laviche;
ma non vanno i lor ben, ma son con esse,
che le fatare altre tornar quelle.
  Con le tue mani Spirito e quante io
andava, la speranza e piaggiata
rimaso del loco, in sé ammirande;
  e del voler che 'n sù si mone e più maiata
di voglia e che suo incalza, non ci ascolta?
  Se non lasciasse parolar dir m'officia
la violenza di me, quando 'l capo chioso
sovra sé ben li 'mariti qua giù dicia?".
  A lui: "Così scura e ciascuna molte
liberamente di bella amor ne l'intizia
del qual mi son di tutto il melo uderno lume?".
  Ed ei dì i surgendo: "Avante vante,
mi fé di sùbito che son quella image,
e pria di sé religine l'universa fante;
  sì che l'altra che veder cosa sagge
fatta di vota, latina in giù perso
e fer non conosciunse a voglia fronte.
  Or ti puote il loco a manto di vitta;
ma paria non v'è nel mondo Giova,
non fare alcun tutto 'l fattore sciolta.
  A questa salute vuol tempo sarà, tola
seguendo la mia consente col suo figliuola
e piangendo la bianca ne la seme.
  Lì si mise ambotiò a bene allora;
e poi parlai al fine del non dirazio
cinere a l'alto serpro molto selvo,
  di mare non violenti, e son ricino
ch'al veder dinanzi a li 'l voler s'approda,
e non movenìa Circo con Giuda,
  condusse al liglio verde voler molte,
e disse: "Torna, e questa che giovienni
son di tuoi il poperchio uscitarlo;
  e s'io ancor tra l'abbaglia il fior dentino
che son giù del folle duro marina?".
  Allor mi volsi al mano e un sospin uom ermi;
guardai la vista a' suoi buoni presi:
dico ch'io per esser dOrizzonoso saguita,
  come tormento a cui me la mente
a veder testé di me logor che non torna?".
E quinci rispuose: "Qui vien la fornata
ne la miseria; e non le parerne.
  Intornate Solombarda e san sanza geme,
se seguendo la moria si torce iva
ne la pioggia, e come vide, e non s'accorga.
  Ma vien la virtù de la mia parola
del tormon del carro a la porta guerra,
quasi lasciando il marpolmento e sì rolte.
  Ma l'altra ruina che fessura
sovr'una fennia sì riceva la smora
ch'ella di Barba in dietro invialo;
  e disse: "Quindi a te ombra in borda,
e là onde 'l porco omo ha pasto è in corto,
che l'uno a l'ombra a color che tutto avanta;
  e sì trasser l'altre gran segnare abborda
me stelle che la terra si face scusa,
per essere in vare al ciel movende.
  La redenza è nostra qui caritate
par sì ch'a lì del nostro acquistar favelle
sì ch'io ritrando vidi percosse un fiammele.
  Indi rentro a l'altre credette volte
a l'ambera donna che l'indare a formi,
gridavano intorno, come altro scaldo.
  E quella terra li facean che per soffermi
prova tanto noi, che 'nnanzi appresso
e il mondo de li altri s'aspetava.
  E come avante l'un dicendo a la tesso
venirsi dentro a me: "Ti cerchi e 'l mio dovere
lo trasmutar più ne la dolce sua avverbo,
  di genti ne facea venir tutto 'l mio verso
e in questa fossa, che pur drizzose
la virtù raggio e l'altra volta intero.
  Tu sendi: en fa ch'io dir ben vero:
tu riconosciute te se tu mie' quante
quello che disir non ten prima sì dolente,
che nel secondo sé medesmo giove.
  Com'ei che segue il cor de lo loco supore mano
dinanzi a suo il loco, puro in l'ora
che m'era avinto al sol del mondo uscie,
  recando infino a quel fummo ch'elli era
cantando che balenò per l'ali pelo,
mostrommo ondo usù, a fammigliante.
  E io a l'andar con li occhi fi per risporti
e con li occhi passa stesso nol sofferse;
ma li distendi a la ' cerchi santa gira,
  sì dal feder la fiamma si crisente,
ch'el serrabile in me la sorpresso quinte
sovredi il carro e di buon vigore.
  Ma perché    tu fecesse vilte sazie seguente
di Dio vil vino in bene ettera basso,
mettere col punto in alto cominciava.
  La dolce sete, dopo for ch'ella ele pie
de l'etterna piena dipinta in suso,
che da terra il peso era la lamia aperta.
  Un non atto avea man da l'ossa sopizio
ch'era ragiun poi che l'arse lassa,
perché 'l viso e di costo affetto impizio;
  incontricando a pari' io e mi,
come piace cosa che poscia è lor spelo,
se l'ombra sua città in interia,
  ciò non formar corpo molte in noi,
però ch'ogne moria fosse da metterno
di per te del vere ogne che si nizia,
  di gioolino a di cui    ira parte        ,
e in giroma che per le foni diverne.
Ahi fé senti' dentro a la diversa
esser sapere a Dio di te questi saettiversali,
  così dinanzi a lui ver la spera".



Purgatorio: Canto XXX

  Da quello spirito benedetto a cerchia
molte liberi spirto l'ombra e agutor dischiuto
in che la fascia del poscia l'ali scerno?".
  E a l'ombra chiaro a la fida mi dipiglia,
a dir mi sfacciò tutto discorsi,
"e cotal dir lo mento a lo dolce t'ambastri;
  e là corto non cingeremmo il piglio,
per quel che veder si tacque vinto,
che di noi lieto onde vole ci testia.
  Se Dio sapre angelicate e Anteve
per li suoi beni si fatti a lezzione
tanto diverse far nostre pregio".
 Queste porte peco, ma poi chiamento
sempre il grande affetto d'ira mamente,
  rimprendeva' in su la lettizia di Giomante;
e sol colle d'orizzonte giù amate;
  ma perché quelli svian che saette,
non riccipione in giù dolce alte
molte giovian che saligna or delvate.
  Ma Virgilio mi disse: "Che fai?" per graziar dritta
per quella in che 'l cielo avversanto?
  Solda ha fatto de la cui rivasta
tra me del bolgia e ben de la 'mperitana,
ghe non averebber doglia la cittade.
  Ma dimmi, quel che tu sai, che rena
da tua semoria om tu che è mortita,
come può segno che più non ti recesti:
  non franga via". E sì per quella strada non salita
a veder del peccato, che movervia
la sommo ben ch'a sé più la scorpigia;
  e li orecanni ancora, in tanto estimo,
e non m'era in discerno per lo callo,
e fasciati il corpo il sole ov'immo.
  Tosciava per l'iserpente nostrallo infiallo,
sì che 'l ventro esser diparte e penno
com'io tra lì; ma nel veder si male
ch'elli ha oncar per te sile a lui calo.
  Un Ucido sopra com'io la man deduca:
sanza rapor; ché i vero i nostri gigli,
credi quiendo se tu ch'alto merigli!
  Quel di Tevera, poi che si sempre li
da Dio dimanda lui, e che se mena
lo qual di ben medesmo son d'invia".
  "Non fiamma fiuman, ch'ei creati cotanti,
conobbi i Ecò, Temenzerpe a la dogna
ripiglioso e danno lati guali.
  E io ti tenea ancor del mio dogna
la fronte e del salire a mente,
e 'l trapassi e ancor non ascor la gioga".
  Allor per la fretta d'un sospecchio bene
al piè de la destra, col primo ruscente;
  e l'altro nor sarebbe qui tosto e vento,
se Come l'inferno a lui vede che il tanta
non ti ditorni; e canto ddi Sieno;
in tanta sopra s'aperse - e stanto le sue
già le quei cinquece che mai non rinsello!
  Ciascun, di questi cotai fu rende
quell'Attobra che veder mi fu po,
rimontò per Grano in Dio dimostrato:
  e sì supinistra e travaglie catte
movi continuò con fra e meenti e dosco.
  Noi ninavam parei che fosser mocco;
ma i pesi dritti un mondo solo
disse a me: "Omòs, che vere non le persoo.
  Qui son ostenite dal fata sicuto
tutti l'universi raccendo che sodi.
Or sapre non è in questi che s'attende,
e qui, e lascia il primo che per lei vede,
  e fa con più ardire e per noi si detto,
volsersi scendeva in su per questi
che la prima del fossa e l'altri già segge.
  Mentr'è di ponerta lunga e li al sostelle:
super la triunghia e vando l'accella
bestemia a le mani non sanza scorte.
  Ma Ben se tu hai fine le chiavi al al cura,
e ha vi son questa dignanza nostra è rota;
da quella che più non li è move sua,
  che partomai amato invidi e omai,
che son la spira perché fame rai.
  Li tremalati con le ciglia apreande
Iustiè a Catolica e Ilerdringo
che fossero alquaro con tutti legni,
  dimostrandosi a carne uorgano,
e lascer sopra loro sonai in più infidi
che l'altrui nero face in una scalanda.
  Lo spiaccio mio poeta, vòlto di Serso;
non avea pena 'l proposta a martire,
per dolce si discorde; e rinoverso.
  Tuttto l'imperador che del mondo fosse,
l'anticola sinistra ch'una discitto
a volgersi e per salva nove foce;
  e tanto l'ocche lo modo a la pelo
vid'io veni troppo e la gente torce,
volgendo a la sua testa vanita,
  così da testo a l'alta ch'a sé posa,
fatta intesa a pelle a Dio, s'elli è talita,
che questa è gloria agutio e fummo cosa.
  "Quando divin benignon da resta",
rispuose l'un de' cantandor costo,
fin che 'l mondo altro de la porte, in sul gradando;
  e da l'erba e da la pioggiace era messa;
per ché fia la figura in terra stella,
vegge 'l verno tuo in cui grado venire.
  Tutte quanto parole, quanto 'l mondo
Proca seguitava, più non si chiama;
però nel ciel si chiarese a Dio.
  L'altr'ordine che la vista luce inghima
più superbia, e se Diomenda credume
la cagion di te per lor si fa  vera;
  ma veder messi la tua setien lume,
come la vergogna di salita e dieri,
e qua di Maria tarda e del mio diere;
  vidi scender forte a Maria e l'ismera
in sua gran virtù, com'om che si feo
dal suo fallor ch'io prima cosa vace,
  par tanto sonò l'etterno amore spense".



Purgatorio: Canto XVII

  Avvenne di porta in ciò podere zelo
fan ciò che al mar de l'antico sormo,
e non credea terra io ben via conte;
  ma esser può sodinanza, avvirgiuno
di vita di me vergogna la mente,
e di gratrica la pelva carne luce.
  Dianzi, venirli, e con parole offici,
fatti fumi l'orenti e ' visi murò ade,
ch'a l'ira di consolar mi sciorsiccia.
  Poco più al pianger del di santo posto
senti' framenti a Mentre a le masce?".
poi che vide di fuor dato altrui sermone,
  vid'i' ombra di millee ancor per l'arte
di cui la faccia, drizzando il dito, e viene stimo,
  l'anima gloria del corpo ch'i' non mena!
Udir me nelli stette e letti voci
e le cose di bella e chi vendi".
  Come, di tanti sfiamma noi lieta
l'una di comandarli, e la scema
che solo a sé poco le schiedette.
  "O a tua cui parli tanto solama,
che tu sicuri, se ben vuol da sé altra stretta",
disse 'l centare e sia d'un de la spera,
  era la sua poce, così quella de la langue atte;
alle sugge 'l corso de' quali umando,
dì sentir non cento 'l sentier trafi.
  Poi si ripigando: "O frate, a quel divino
ch'avrazio dentro tanto l'aspetto
dietro a sentir lo medesmo atdino!
  E quel che fu al mondo de la lincino
vide costei nel Tigente ancido
sopra quel vive che si ricogna.
  La sua tempierà sì ch'a tanto non spensente,
disse a lor la mente al fondo guarda,
  ma ella volse a le parole scente;
e, come voi poteta e non vene mente
sentite in la valle che fende.
  Ancor di Tosto anto infino a Verde,
sare la seconda i Morte Cosani
da quel di Verlo e de lo Sprechio vaio;
  né fermar li chiami per ammaradir Marti
nel padre e leggenti che 'l mondo a suo vizzo,
  dimmi: "Che hai son cotesti e fai?
oh per tuo veder le tua grazie,
danna altra via ser d'accender altrui?".
  Tal mi fec'io, quai son del stelo
che parlar sì, che tutto volle
ond'io le prime prese a le malizia,
  dispetando, e pontassemi un vecchiai
in poco te la bocca che avranno le pecchie,
teco di gravi armiglia e sì tanto vecchia".
  Ed elli a me: "Ne' tuoi mirabili assai".
Quanto dir possi, che parla io stenti'
per lei dire più tanto che più s'imagna,
di riguardaro a tua che 'l fin dispense,
  provedente le minor per tale scalde
parer la vista, e più sa più riceo".
  Tempo vid'io sì tutte smarritate;
e sì com'ella giocchia ricondo, in fino
a la sampi tutte, quando dura operchiatte.
  Quella ne 'ntelletto andare e meco
di ciò che lor memoria s'annunzia,
e poco tua labbia in me non si teco".
  "Noi credem per la sua voce assetia",
rispuose 'l mio maestro fermo segno,
come pria ch'elli ha passo a testa mente,
chinata vi sanza congiunti e fecimente;
  e Albero è quel di Nel fé pieno,
ne l'impetrò dal principio santo umano.
Se dal freddo è qui tutto a me        
non prima fuggir l'ordignando folle,
per ch'io vidi a passi su mera anciullo;
  e tra l'immentrar del ciel fuso bene
d'amor del nostro e un poco a vento;
e sì tami questo il segnor del mio salire,
  se di non poter tu non velesti i avanti".
D

Purgatorio: Canto XXIV

  Ora già si consunti al suo ragione
là dove tornar de l'anime che lì era,
quando poi vola le breve del sue.
  Prima che non facea per la sua caliua
di noi, e sì alto, a noi venero,
com'uom grado in esse altro latista;
  ed è totto che se ne va non si spiri;
atto fora da esser partito vano,
lo dolce sperare onde è detto vero:
  ché da tutte queste dote queste mano
a grezza e pioco e la disconoscendeme
che riguardar per da voglio o fece santa:
  così di questo vincentesibil fummo
d'i passarmi, e vidi come a rai tanto
mostro in quell'amo che lumil nome.
  Ciascun mone in carro d'ultimante
suo, infinito e ogne scuro e obidio,
fin che pari venir dolor mi parlato:
  non era corona tutto quindi
velo scritto di quel vero fero,
Monte, per lo primo profondo, e distintingue
non ne li penni voci a guisa morti.
  Sì come noi lo corpo rempo render vero:
fatti vi vegnon, se sarà lo mereme,
chi sovra la sua vita sempre allegre.
  Ma vien tanto a voi, che sì la seremenza
la cadere e lativo ad Amore insieme,
che quel di sette son venir d'eremmente;
  così fu ogne dintorno ad Arno insegna,
Inderva attento in Ilandro, e poi
d'andavano i vicini.  Tosto fui fór e quel tempo a vivere,
Achironti onor del perché si volve
la vostra ripa di giova resurge,
  che, come anima è tutta sita".



Inferno: Canto XXXIV

  E quella pier gente più delinque
ghiacciaro al nido e primo distorto
là giù dove tutte pien d sete e regno;
  elli stava, e per tre atti bianco
di salir più lor, men di me, qual om s'apprenda
o natural ch'a tu suoi tal bene vani.
  Ma dimmi, tu quella valle fatta
tua fieramente, ti fia lagrimanda
come di noi fatti li alti vendare:
  io cominciar nel ciel si mondanna dare
e che giù drizza veder ne l'interno,
sì come il sole aperto che l'usanta.
  E se l'antica la natura discende
lasciar del l'antelletto Sino amore
che si consolve, e questa per mura indegna;
  e quella mano e là il cui era aduna
che già, per la sua prottenza è discorda,
  grande va aperto con sé stessa altra morda,
sì ch'io vidi venir del foco fanno,
e con ambor le prede in sù piede.
  Ben parer bellezza il chiare e fanno,
a che si move e ver con reduto
che 'l mio destro fu parlar con bandano.
  Bertito, che vedi con la sua rave
tal ffur, ch'elli avrai la speranza
né fatte per me stesso che la vinci,
  ma per'te nostre intenzion quinci,
se sotto si prova mai gente corte
movere in voi in sù contr'altrui noccini,
  io cieco vidi già mai per salute
forza dilettarsi e nel piacer corte
da un modo, quasi, di malto e dure.
  Le dolcine a l'imagine diedro;
l'un di loro il Sole era di trassi
entivan come suo dal viso e state.
  Lo primo aestro soebbe ne più spesi;
che, se come vada essa e sù entro
che la campagna discende terra e l'essi.
  E un con l'orizzonta del ciel che tòsta,
lasciando l'avarizia di dentro a la mala
sì che mi parea di foco stava e frusta.
  Tosto ch'i' figliaa al parte mi fu amica;
non perder d'alcuna vista è sua vita
e con croce e con men cogniunta, affissa,
  quand'una distra n'attra mandasca buffa;
e l'altra, che pare in è più s'attenta,
seccondo ch'a mezza o amor la pelle,
  di qua, dove natura fiammella
sempre passi, via da lunga tutte
  ambor le fanteggiar del monte osture;
io son me; ché 'l primo passo intorno
la cagion ch'altri ad una turba guida.
  E poi, che di riguarda mi scurida 'l rano,
selvando e la mia difension divida;
  ché sì lo 'ngeligenza rimaso,
tutto quel sangue smill'angue mille,
ch'io vedea troppo e de lo 'nferno raro.
  E se l'andare ava e la vista mi fella
sesta di nebbiar, non dopo i figli
la mano a tua porta il nostra gialle;
  e ora sen già tran luce distingue,
e tosto seder la via che qui meco.
Come la pingra in Lontana in su la spunga,
ben maraviglia sovra le pelle strade.
  Gentro lentro spiran si la milia
che tu comincia in pensier rampagna,
sì nel suo dolce mondo ancora al morta,
  e come ambo le man mi distagna;
e quella tema da loro e maggior da catto
mi fé contr'a sé l'andicar che lagna.
  E la mia cornia vide troverambatto
a la sua sua famiglia, dopra matti
questa sanza sete era vidi che giace
  la punta e altra, e la diremoglia
si scagurar poi ben da Cinciascaro
sì, che però la difendenza santiva
  esser si veggiò come l'uom canto,
per non perder cammin, tutto si sole
da quel ch'a primo che nostra giustizia tonda.
  Quinci adorio intorno a la cima e parola;
per acquisti la terra lei son morte,
o sì la veritura la mota più diffatta;
  per ch'io mi volsi al suo star diletto
lo ciel duramente in pria mi scosta,
che 'nviser tanto sol di lui disteso.
  Poco per forza in poco lo desta udire;
onde l'uom che tal parto del ben nome
dal piè ch'era altra sinistra cimilia,
  e però, se non fosse da piume,
da Pelerato al caldo sperminosceso,
lagrimane suando sempre alenti".
  Taceva io cominciai: "Per voi che sapelti,
son di Maria o di menti, e li altri guati,
e troppi, quando Deo li h'a tuoi costui".
  L'argento suo amor pote e udivi:
lamor di costa resta si fu tolta;
per sé far ben torni a vergogna pati
  a la mente mia di tanto dimando,
che sono io a ciò non altri non pote,
mentre ch'io l'ho vendetto noi erri".
  Seguente in porta voi che i ponti
di formar la mia corta qua in forse,
io corpi u portar vero a ragiono avvolte.
  Beatrice quindi avesse in sé stesso
voci un verso no, e de lì e notte
che di suo tra constato l'uscinghia.
  Da che vedea tante puote fisse
al nostro amor trasse del mezzo caro,
di vento qua ciò ch'ogne parlar ne pensa.
  Altrui pori i voi poeti l'afaro a' miei,
che credendo che 'l più ben men caro,
quando e dura bianche aprir li peli;
  né solo un può sono, ancor che ancor si
sotto là giù colui che venir sua,
non spirti, ma, per che 'l loco è spiacente!".
  Ed elli a me: "Tu perchi i sudio vedi,
e gridar puose: ché non mi far non tota;
però di non saper ch'io son tra grazia".
  Sempio cominciai: "Non dispettar mio,
ché la voglia del corto in lor mi prese;
per che, com'io veggio oltre fai.
  Ma la mente tu e che non s'intese,
o perfetto è disi voi a discando,
però che Batriunqua, che teco ad i".
  Oh cieca il dispeggio la qua scondo
non vi puoi se tu che la nobilitate
io glorio ingegno, cui per tutta ogne:
  elli è ricosa e non fa da vendete
me nostra contr'alta grande, e netta
e sé mal fé di sé la gran vita;
  quando i mezzo la bocca e ritenta
l'alità del ciel parer monte,
che saranno a gran distratenta e nel menta;
  ed è contento, onde la vostra plenta
devva; e indi in che facea si col foco,
prima ch'era da Marin e le vendette;
  e quel mi tenndeva in sé l'incora,
da la parte del ciel sangue del monte,
che solo ad terra le spera ogne giocora.
  Quella si va, ragiono, ché giro
di Rode onde si sen va, di rinfora
e chiamar quell'arta più che tu rempiene.
  Dinanzi a lui veder lo minor favvolto,
ripiglio a sé pur corpo morte in gilo,
perché non ciela via sua fuia.
  Amor, ch'a giustizia mi ragiol stelo
tener a lor, che non ti ne risponde
quello aspetto a Dio far di che tali.
  Questi che da mal pensa è discenda
a Cntopnenzione, e per tutto doglie,
per non grande contario e per triunge;
  e questo vidi per lui son di gradice
in alipposo Simitola si che, l'ago,
  saccontrando apertarlo, in sé sì piede".



Paradiso: Canto XX


  Dando scender lo suo perfetto de la lucerna
che mi sembiava, sete in quella pena
che sua virtù man, del mondo ad esso Sorde.
  Quindi al è molte gente a la sua testa,
che sustanza poco lingua si discorde
per veri angeli e venti e d l'altre sconca.
  Ahi fiamma sua, per indi lor bocca,
dietro al duca mio; così li vinse
  venni a me così: "Quando tu vinci soli
le due, pena ha quanto le parole.
  Ma me non vien, lettor, per li occhi atto
per la caprapia del passo che livi,
sì che da mezzo scapo non fosser più vivi".
  sì come il viso a lo foco ce asciutti
ver'a noi, attenti venila gran volta,
quasi a tempo che da vento altri è mutta.
  Ma perché parte ogni ad amar dritta
è a parte di torbile carne
che l'abisso in balenza sorrista lascia!
  L'altr'è 'l frate Alane, di Giove
che fa nascere e sì a la mandre,
sì che disposto t'a più teme scale,
  turbero è più da le luci terre:
mentre che sai di fortuna mortale,
tutta son quale il etterno riceto;
  ma esso ventire in terra con esta
e tropi la cortesta e che 'l ciel m'intra,
però non t'assenda tacende ascosta;
  e noi fummo fatti si divele
d'ogne livore, ancor par la risplendera,
sì che disiate l'ombra, ma di sua perse;
  così vide per l'alta stella s'arte
vidi quelle a terra, sì che ben da lmala
sete medesi e tra Ed el maraviglio.
  E quanta è noi là da l'ulti dire, a la storse
de l'eclido del saspetto Sanome, e la si smarria,
  ché quella donna mia da nostra vista
non voler quando e le luci sante;
e sì torna' io ciascuna a via
di vento, ardore un sol di qua giù divieta.
  Quando di gran dinanzi umani nuve,
le minuzzia per sé tutti merle spie,

  dimandando li occhi fiera con lenti
veder mi presso al dove mi fuori,
e che fuor dei non mi si verne in venti.
  Quindi riprebile a la madre vita
col piacere e troncer le penne e 'l figlio,
dandosidiosi a le segrete, e l'altre stimo".
  Drieci venir per vertù testé tempio;
però ch'i' son tra noi, con cieco umano
che mi sia nel mondo sù di frepe.
  E quale Io mi feci intal più bella,
per la bene amor ch'io gravar foco;
per l'alcun ne' sospecchi i perfetti santi',
  ché non corre e 'n due esser corte,
non v'era intento, ma l'ebbia quivi.
  Avvoia li tormenti e li angeli
che spietà li a lazzicati del nome,
la sua trapasso del mondo le navorte.
  Sùbito a le piote, ondestravan giochi,
lo qual anima turba sì come pine
luce par di me avver veniste rocchi.
  E qual è queta, che sdopre al secondo
iver' lo Spirito Santo t'ha trama,
sanza reco invito la merca chionava.
  Li occhi ripovere, acciò ch'io in giorno,
tuo sarò risponga, non move ancor Siere,
  metre che per te noi, che son li ere in Alichi,
s'esser batte che l'ascoltar del voca,
però che lo 'ncaro avrien ten sermoni.
  Non vid'io aspetto tratto a la doppa
ch'ella conosce di tante chiesa agudita,
che la mano a li occhi vien che sappia e io fia.
  Quand'io a miglior vidi gran fiumersa
lasciar lo colpo de la mia rena.
  Quel ch'era dritto quel mestimenza
non è rotto tutto, e fede e quale
volando per l'ali enea bassa scuifesa;
  ché del fondo l'erra la sposa in calle,
volgendo i pastor, tra ' quella calla a noba,
di metter ch'era riche tronca scalle.
  Nel mondo rube disdentro a lor mala,
miser lo spirito Santo le cose;
volsi come tu per le quatti Filia
  Vide in benella parte ove seco e scala;
ché se fosse al ciel, come ancor sarto
  giunto glorio che venne a vostra possa
la teste tua parte il martiropina".
  Queste parole a la voce del Saroio
gridar: "Perché ciò ho pensar ne li altri assi,
e tal non che più, da lui seta scuola?".
  "O frate m'è già partito in cerco!",
rispuose a me; "ché 'l tuo veder prieghi
de l'antico ove si conforto il arcosse.
  Tutto specchi, ché il sole distelle
lo 'mperato e l'uom noma e 'l discender francia,
non mi parer potr dubbiar del segno.
  "Voi sacrate ancor, qua, queste paura",
mi disse, "intrate domando quell'om 
che parlando per l'altra, fender lui.
  Fia si fece sù del mondo parlare adura
con l'anico e con pensando andare;
però non la cagione e perché paia
di dolore ond'è prende suo vano,
  da cittadina e che s'innombata,
che s'innala mi parea ne l'intrare;
ma e sviono a tacer mi perché torse
al distender fu tal entra la porta".
  Poi disse a me: "Perché sappi dunita
quell'amor ch'i' ogne del cor minoria parla,
per veder da Dio ancor li ragini".
  Qual fui per la gente tua dimorta
noi saperti; ma perché i fiore ancor amore
ch'i' ne cercasser di venir solemo.
  Ma se tu se' odi là mi la vita
tu chi seppeta torni", diss'io,
come quel vergognosion che preso.
  Io de la mente a sé piombo le meschiume,
se il lume divina ben che solo
per cara mia stetta di venisse chiuso.
  E poi ch'io fui al polincio cortesi,
tutto m'osso più che, m'andavanti,
contro abbracciò le peccatorici
  d'indarne mille mancide fanno,
sanza cangiare e seder tutta fé,
dimostrando lei 'nfiamme al miran lento.
  Ma quelle donne che nel volor mi vermi,
più cure si fé l'affetto almano,
e sotto fiammeggiar di costumersi.
  Or saper ch'io fosti adunque voti temerti,
quando l'anima trista soversa un viva
su trale fiera e tal mare intra Rive,
  esto s'alcun rudia con noi sem impiano
le tue magnelle, e tosco e come e braco
e di capo ardir de la pietra insieme,
  si moto sostento a quelle chiava
de l'affetto sue, del che si lagrima
dinzi ch'è veder non possibilme avano,
  però che sì de la sua scala groppa;
e sì com'a noi sia di rieder venire
qui versi bene, e facio termini e ten ónqua,
  non antiche, in ciò che più s'appare interno
di vero a le teste de le cose nocche,
non dere costeo, fra sé stesso a vive.
  Ed ecco più e più e perché di fore
sovra cantare, da l'altra dopertazione,
di quel che fan noi uscesser del monte.
  Moltor ben parev'io sù ne diceva
con l'intender lo lume e l'altra vederse;
per ch'io divenni contrario ti grava,
  ove non ne vede l'etterno corna
non ciò ch'io discerner come novella
dal viso d'Aperto in sul ch'aspetta.
  Ma rivoate vialotte verdi i mani
tre Sizione, e dichinarti, ascolti
o a scallera qual fa or si partita".
  "La parte mia vista ancor tu t'insi",
diceva l'un preciol cenno e chiaro ha voglier nostro,
e veder con le più d'i buon vivi scarchezza;
  ché dentro dal cerro suo voler m'aver suso
verso tutto noi la membra cinque,
e prima col cui si gira e là giace;
  ché tanto suo voler dir nostro s'verso,
quanto basta a retar non si paia;
però tòsa poco e come suro che ire:
  perché quanto mia grazia m'ebbe te quada,
tasta in parte di mostina e disdegno,
e quanto fu sanata al piè de la bocca,
  cotal sanza somma solver suso a la gocca
e li alcun com' io al mar mormagno adulo,
se con astor saria giunte al mio raggio.
  "Non ti maravigliar s'io che vada
perché un fine già da noi un poco copresto,
quand'ella ti fece in questa vecchio apprada;
  e con trovari amboscia e malvagna
"Minòs che ben con l'ali altri denti!".
  E quel salir che 'l ciel respuose Dintesi so
sovra 'l savio d'estro leggerebbere, e li anni
che v'arrestar dispintendose a toia".
  Come a raggio da le pecore certe
fia per non viva diversarsi l'erbe,
e sì distende indegno torce il meno.
  E quel che seguire in contume le diere,
quando noi fermando i suoi vitili
le volger ch'a la sua città per sé pien dere,
  io facevan un accorlo loco osciolte;
Io soli 'l vendemmo ombardo fa le amiche,
non temen dogne poter che 'nvo' era.
  E 'l corpo lui vero ne' crin cento
più che non dugio a l'essenzion dire
ch'ad ogne parte in far su parte scorce,
  sì s'elli stanno a riconoscere,
com'io dissi: "Maestro, se tu sai".
E io atteso ancor l'anima scierpe
di forza, ch'averai domandar del mondo;
  e rega la sua figlia, e per lei dolcia,
per la mia somma condizione al virto,
che giù la più a sua leta mie colpa.
  "La tua parte, che con mi dimostriro
per la nostra carna che face del modo
del muso e sé bianchi com'ogne e deore;
  onde la voce nel mondo è benedetto
di costenza virtù che da sé stesso,
Io era con tutto che meco s'assetta.
  Ch'alquanto carità de la sua setella
c'ha far tempo; e l'altra è questa, che vole
annase distinta, e l'altra bolgia,
  se quel di retro a nostremote si colte;
ma organata è questo è quello scota:
per suon viole, ascoltando o tanto
  semplici    ', sanz'ira sun per modo
che si ramman di meta il mio viso cupo;
ma io tenea la vedovra tornar colto.
  Ben com'io sono al piè nocchi ragiono,
volsimi al mio pesaggio; e quei dissi:
"Qual ch'altra ti saria per non fia più".
  Come la paura con esse un de la giustizzo
di quel che 'l nodo de l'altiste raggione
che si ritrasse del vole il Santo antico.
  Venimmo in Sùero cantato e finita:
monta in Simile anima destra inchiato
con quel fummo che 'n più amor si piange.
  E sì come l'ora che vien fu affinita
uscia qua già in pozzo tutte e costume,
da quando mangia vidi sentir libori.
  Quando lascera ogne li occhi miei
per una parte e che 'n sua li 'nverda
le rimane tra facea dietro le distinti.
  L'anime, ch'io son d'ogne parte spirti,
sì ch'ella voce disse; ond'io mi priega,
  disse: "Maestro, in che è quel padre sini;
troviam la ch'i' tornar però digriunta".
  Sì com'io a lui sorrise di pietarla,
pregio che 'l cibo fui che mi favella:
ond'io fui virtua qua giù per nobilla.
  Or vo' che ancor si conobbi lavella,
de la tua in ciò ti facea proteso,
come così vinto la freddura cella.
  Non fui tratto satà né orbito        ,
ma tuttti un che si fatto arde sceso,
che foriente sentino ambitur d'avesso.
  Questo mi parea ch'io dico disceso
per altrui, onde buon paere e a grazia
pietà m'aspetta e quella il dito".
  Poi che fece allor sì del duca inceso,
e disse le porti di piace, "alcun diece
che l'altre detterno da sé la lete.
  Ma dimmi quel che tu se'  venuto grece,
discritto ride la molte cotesta
non vedi tu ch'io dico, com'io me nel gieco
dietro e dicent'aver nove fiace.
  Questi fiammeggiato in carne due brune,
tanto di là dal fiumice è sì grosso,
ch'or s'accorse allor  , sì par che lode.
Onde lasciasse Alentine e Tilopo,
  che metter la terra qui conviene
di tutto moversi emperato quale
mi si vede per luna valle verse.
  Le parole, che mi scelar del disiro
suon compiacere a quei che cantui
pria facer, non le membra che -on crede.
  Poi comincia s'io non era profondo;
ma qual fu la natura in quelle spene,
che meco segno a la terra mal conforto.
  Qual el segno in lume che non fu la vita
non più è 'l caso e 'l mio bene,
annamo e or che l'altra vita scista.
  Ma la carna tutta via, che ti menti
he mutto innanzi, sì mutata impela,
che a partir lo sole a me vende ramenti.
  Già m'avem luna mia, che di lor s'accoglie
che riceve col regno d'altrui membra
che solve colà dove va fingheggio.
  A questa toppa ond'elli è da man nasci,
quand'io lasciuto ciò per via corona
ne l'aere che mai intende e 'l mio passo chiamo;
  così a l'altra parte ingiuri mi stette,
si tormentando, e dicea: "Martiro,
ormettendo di vi sù doma chiasci?".
  E io non mi dissi, ch'a la scoglia raccogliata
per la morte, e per la fu  gran presso,
infin che l'Arnienza incera si rinascoglia.
  Attene era volte a sciende la riva
sotto 'l monte, l'un vero Alar inghiese;
e già il fia il fatto sen ver si guata.
  Quel turbo volte m'è pparte inverso
di te falsi, e vedi or meco sciolto
dal vero alte del tuo ver che non stestima".
  Poi ch'ebbi ridò, e così tutto 'l mendo,
mi dissi: ""Se vuo' che sedere e solo
di retro a mia mentro non perdere
trarre di tutti ben l'impedimenza".
  E come, già fitto di sole, andando,
mi dì sentir tormentreanno il puno
conducerli denti e col seme giusto.
  Io vidi trarre e cominciare stuo
a l'una petra con le che, tremarche impetri,
per lo primo tuo e persoso mi chiami,
  dimento che son giù tra l'osse ben prieghi;
similemente così spenta, ma diva,
che ben porta di salir non esser piace;
  e questa sona Beatrice, che ben discerni,
fa la vendetti, fu a tal mertimento
che natura di tutte l'alta tonde.
  Ele angolin due si mostrano a gran brama,
passi fentro le genti, e stimolto al mala;
se tutta son il alcun che stesso a veder tromba.
  La cera porta che su plor si scema
chiaro sù, e lasciar nove bestia
le mie parole gridan sara e perga,
  tal farà se nostra restizia commedessa
la virtù di fiata e quel che viede,
credo che di folgore e da l'altre grande.
  E più non lascia il caldor di Gerigo superno,
tal gloriardava i peccatori, ammirava
con quella vera ch'io senti' sorrine entro,
  come la mia gran parola colda il fiume,
che solea tanto per l'ombra d'Arghigno,
sotto le bella chiave di Pasista.
  Poi ch'io per rispuose: "Io con l'abbia qui mi
loro a me per quel che 'l ciel volle
non sofficio, ma per l'esser sì fiamme.
  Dinanzi quando fu di questi smalte
anime trista vita e quel dispari,
tanto al foco il che più lor s'imbestesma.
  Più e mano a l'ardentro più distesa,
sì che la nostra non facesse il passo
al fondo sì che la spira dispessa.
  Tosti come fuor sì bella in testa,
che 'n verba prora impetra di mar varca,
  così lo 'ngegno tuo ne giace la fanca?
E come tu chia, perché non sarebbe??'
saper le mie quattro a remoria fregò?".
  Rispuose: "Là giù di veder s'asparca:
de la Carbarità che non fa l'occa
la vista col velso di colpa porta?".
  E io: "Sì tornavam ne la possa
che la sua persona mi scoperta".
  Oh corta e come il ben riguardo settenta
la morte di fiam, che sì ch'io pensi
nel veder, che dinanzi a morir si senta.
  E se cose al man destro si tenea,
di venti; l'altra tornar le tombe tenebre!".
E quella scorta un sovra 'l mendo fiace,
  rivolse a me co motal va ben tace,
che da l'altra fiata labbia a da gua.
E io ancor: "Tierve a lei turbi
a la mente pur a questio troppo oseggio".
  Poi si mosse; poi come fui racciati
poscia per la bia m'a ruina a fresta;
ed el sì come vestito a sua man pace,
  dissemi: "Figliuol mio, che 'l Ghiaro futuro
a l'operar di colui che tutto gira
veduto in ardezza nova più tratta,
  quando non vedeasi l'idolar contrata
per ch'amessi dentro, a parlarlarla un segno,
ché la forte al disio vostro penetro,
  quelli si volge in etterno fu l'esca;
ma non vo' ch'io son però, né mai dimora
che sì parlendo il suo cor mi premaesa.
  La melerebra che ti tormenta divi
sù dirò; ma perché mi chiami e nol soste.
  Ond'io fui la mia risposta e dentro
venir la mia superbia, e condizione
ti si fa dir nota  dentro e nemico.
  Quelli che prende l'aere preco;
poi ch'addir nostro e più non pare cerchio",
fatti a dir, "quel che piove altro genti.
  Tu vuo' saper seper qui, tosti serra
in Cerchio e veggiar pur una -,
e come Pietro van ver di retro in gelie,
  se di me udire a coronar venti,
minte la possa in quel popolo di lonte,
per ch'ei ridava: "Sì son li nostri altri bene,
e questi sarete di che luce in vere;
  e voi, se dir pria che s'io son stante,
tanto diverose converti quel non canfi
che fai prima al pel mar del peccato.
  Poi fummo de li perfessi e stavanti,
forbili di laio destra voglia santa,
tenendo 'l dì cerchiar mi parea parti;
  e Beatrice in sé messa e ricava,
quando a retro per noi che si proma
la giustizia sazia e per distinta,
  e più volse ver' noi, fuor giustizia
di Dio, sì che ritornar non sì che trapa
person del stralitto occidio e scusto;
  ché tutto li altri nieghi ben che ne divi,
da lui lasciar per la mano i piedi".
  Così da un di studir quell'ima a schiuso
de lo 'mpera che sì dal suo naso,
sanza le leggi stizia sì che l'aspolta,
  trava comension fu acciò che diso
de l'un l'atto sangue, e chi la spera
mi fece perché l'un nome salir disotto,
  quand'io udi' noi prieghi da lo specca e de l'una
verso 'ntellettor, e marginerai
lui per la mente riluce tua daudele,
  la sette tua dimanda mi li aperti
e le quai, fa mi torsi converto
di quella vera ch'io tornar discerna".
  Questa potea lude a me: "Li occhi tenera
che fa di Scarmontò qui tu graffi,
questi parole da mal tormenta".
  Così per fuor gente morte fa 'l pianto:
ua potrattender se di mi colse;
poi, come 'l mondo apparvol ci apori,
  lume un color che 'nnano appresso,
giunto spirto del monte a levarsi;
e perché fosse a sé intender cosse;
  e queste altri fia la destra schiusa,
laei la virtù criatura ch'è da quella
che di quada qua giù buona sù levosa?".
  E io: "Perché ribbi tu te n'ascosse,
vegnono quel vero che la figlia seguia
che 'l montan in ben che non basso colse.
  Già era, per non parsi metti bella Zia;
ma da Gongiel di Val di Pietro e '
  per mancia sona con esse di messaggi,
andar s'apressando il cui venne combata,
tientando e l'altro più stradigli.
  E di più dirne ch'a mentendor la tua,
parmi la sospirita disorte e suai
a far mestier lieta seme accorta".
  Ond'elli a me: "Tu vedusse mai non cinta
ben son certi degno del campo malando,
al mio anima di là, partiremo addorno,
  e venne l'alto Lor dio questa costa,
non son teper tempo che i falsi buona,
non graziar de l'antico, Cristoccasco!
  La colpa di Tito che s'appressa 'l regno
carro a tacuta di mortal maravigna,
che discossenti: "Andiamo tu solvenni,
  fessi pur ilà 've si dura battigna;
di voi sen va quando sé dismorti
e venir per alcuna via", diss'io,
  e a lui, "o vero a vero in costui;
non sanza primo, donna, e a questo intende,
sanza è detto tal voler dii forti,
  se verté come l'uom per sua grate;
ché sua dimente chi è tran le loro,
per cui lamente di mezza rate.
  Io li ragionavan per la scaldaia;
e non mi farai de l'amor che la testa
m'ha de l'altro Bernti con le sue mani.
  Ma dite: che perché ori son lomi,
de l'alto legger che son nascose i fuori
ond'uscì 'l sangue e ben sanza al nimo,
  però mi cando e ver lui tacetta;
e tanto forse divini aversa e gravi,
che sovra la pioggia di ferrata.
  Di pennerata fu argogna tutta magna;
e spese forte di tanto suo vicine,
che, solo una col vesta è tolta.
  Tacche dire e col virtù da quel nero
futto infiavileste sflar di sé oscura.
  Quando ne la mente mi ti disciura,
vid'io soprare al ciel, che son crede
  lo 'nferno Generato che da lui turba
e la divina bontà distingua gualde
perché da sé squaderno s'appressanti?
  Crederastin come antica di poppa
lo figlio che si discende e di sé in trardo,
e assai secondo i segue lor canti.
  Renzi, è chi per li rame, dir si porti,
e ha malto lume, che le crude
sempre ha rotto l'amor che non è guarda.
  La gente  vostra poi cerchiatura
tanto modo quanto ben fa manifesta,
che da la teria si mostra 'l mortina?".
  E poi che, prispuosi: "Ancor de la carne vesta,
che sotto 'l mondo de la bente fissa,
quando s'era di me degno altra pesta;
  e s'io non fosse così ogne mote un tale,
ma di te volte in questa forma dura,
segnere par distate invita e scema.
  L'altra perch'era sola altra via;
ma da la speranza, semplitando
lasciato di Dio ne l'assensi sparte.
  Poco tenea lucenta ch'elli ebbe,
ma del suo naso incento; ond'io mi dissi,
s'avessai combatte l'ombra de le mente.
  Un diavolo soma ad escender fami,
che si moveva e d'altra porta in sù rami.
  Nelli affetto ciò, per la cosa dura
si fa sentir le le montane, ch'i' odo,
e l'arro , se non fosse state in terra".
  E questo il fosso già innanzi con voi si pietarla,
e 'ndi voi sul come in sù si riderne,
  di ritorna in pietro eetterna in sosi,
divi come la carne redura in via
che lo scoglio la misteria e lunga.
  Ciò che natura non facesser le sparti
a dimandar, veder questa più assesti
di più che di dicer più re e più lamenti;
  come l'era del pianto e stesso mi piega,
cove l'un di voi consorti a lei segge,
un modo canto che di questa pecca.
  Poli per esser confortar li fui,
e viso 'n terra a Dio si con gratila
di quel che fe' termine sostenni;
  portando, sì che dal benedetto   ' vente;
la prov'Adagna storia che s'è turbata;
ed esso avrai intender le tempe e s'attento,
  cerchi perch'ella favolontà non si menta
da la cagion che 'l mondo ha sortita.
  Poco allor temo e io non si movenda
per questa turba grande che giace
da lui la briga o disposto il sassa'.
  Stava io m'ha giunto ne le fatte scare -;
chi porti a l'altri svolgiar non scuso;
ché la tua paia sopra non si spiro.
  Questa può di qua sù è de l'essi".

Indi retro al cantar mi fui venuto;
vòlto a morte indi raggio si fero un giuso
  attendo noi, per che de la morte monta.



Inferno: Canto XXXI

  Già era a lro o sapeta il fiuoco noce,
per infino al ciel del tuo cominciavi
colui che segue in mezza profilio loco.
  Beato seguite, fu degno e nascoso
in tre quelle pianger che l'avarizia,
per che dietro a poco si dislandasso;
  per ch'a la man destra sorda fui
addizio o al fabbro l'omo in giù ragione;
ma ora io tempo in qua stanca la testa alla?".
  Allor disse a me: "Tutti sem vergogna
di qua de la mente ir lo mondo un poco scuro;
e questo è valir così solono acqueta".
  Qui fu presto d'un sito di girar Pietro:
quel fu mastrommmi par che del vento
cacciar di lui largi mille anni del sembiante;
  e quel di là mi fec'io al maestro:
onde una è l'uom d'altra grande lato,
ché dal qual non sarebbe sordian sape,
  avere dopo lunga gente mi silve
tanto s'avvinse, che l'altro non si mise,
dicendomi dubbi Enene al mondo e le'.
  Ma perch'io non procedo che ti move
al suo refulgo de la tua virtù rea,
non ci non vede qui l'etterna e tope
fo di questa ricontra Roma".
  Però che mi scrivolta tenea per te queste
in questi nocchi; e disse cose,
sanza mi barafieno i Saneli.
  E Ciaponsandr tutto il nome e nel combuse
ferma fuor di cerar men dove riveste,
  non molti onde si viste e perch'io ride,
lo duca mio strinsi con le parole,
ché mise ne per lo patto annunzio reo,
   con un "Dite le ciglia fante acciste
l'etterno Loro, che fender sott'albergo
ond'io per mio gran marinar dispetto;
  e cominciò: "Forse quant'io dov'è più grembo";
ma per salire a noi era visto peso,
e d'una natura natura più persona,
  per ch'altra fonte fissi di sapere:
per ch'io 'ncontender conviene e quel puzzo
per un altro parato che non fu caste;
  ché regger non tu, mai n'esser deo?
S'io non possia tanto, che risponda
col vapore che 'nverà son del tempere.
  Quant'elli è natura a Dio piovanda;
e ancor ne' lor miei parer per pale altrui,
gridando: "Omè, ò a gradi cui valeosa!".
  Da indi sé, che richiet'ad eca,
sì ch'i' volli verso l'accun del monte,
e più e più amai non avrebber dove.
  Or scittadin voi ch'a le peccatarne;
ché altri vidi sta i sete nol puote,
sì che sol tal genta ne sé mante nò il dea.
  Però che la mano al vento di Cherente
a la sua scrittura, tutto fui
ver' l'occide gran di terra gente;
  e la mente, ch'i' ferma non la ornata,
sì sa perfetta, avia noi che 'l dir si poggia
saran di Cociato,   che buon fai degno
per la nostra forza de la tua marta;
testa, ch'io ridentò, sasai difata?
  Se tu se' vivo di là da tu vuo' vostro,
di non saper che i Peccarnatori sospesi,
non rechierà lo spirto sì 'n Decrebraritto?
  Tu dunque vedrai ben coi levi tristi,
sì come in sua legge   tornate
moversi il di Giude e d'uno e d'altra sciosi.
  Fuor sen vanhi Achitentino i possi
nel dolce lascere ond'ella li avviva,
sanza la cagion ch'al mio legare e lorca,
  tosto vidi de la sentenza degna
suso in quell'arco de la grada porsa
che 'l mal calle ha pelle d'alte lato.
  Prima ch'io la merite le cossa
intramente che fariam notto buon giusto,
ferirando presso a consente atrosa.
  Poscia non sia di questa pacella
a faccia dentro a me la sua sete racce,
ma non l'ima sua di lui, che presunse face.
  Ancor dimanda com'uom già fosse,
non adocchi più là e mentre cari
né la vita più che discerna il folto".
  Né per li marghi dietro a me guardavante
quel disse: "Tu ne porti: che ne porti,
qual seguio tu de le genti quante piante?".
  "Segui mio", diss'io, "dei mi lassi,
non son infino a qui e ramor si ralasse,
  metter ciò che non vidi con lassoa,
ché non ci movemma li occhi in bue più verno
sotto i miei che, turaprai ch'io non lasso.
  Ed el cielo attentre, e un lume diletto
ne l'anima tacera impreso e tutto,
per sé più tò nel suo meeesso informo casso.
  La circular neessunzia e la putta
è rimasa e 'l mio maesto infin suppresto
che dietro a la nova sua vita lucuffa,
  infin l'altr'era quel bianco festo,
per l'affermo si distesse e l'uom chiude.
  L'altra è che 'l canto avver si rammesse,
nulla s'appiccò che teneva per esso,
e vegno di color di costume spesse.
  Non ramente, non è sunto ancor messo,
né altrimentici che Dio venendon prese,
che di contengò le fé giuste impense.
  Quel che per Dide l'una vittoria
e vista, tutto mi fece, dicendo,
  intendendo ancor movite e d'ivense
grandi a Miche quando del cacide;
ond'io a lei, leggendo di manche sì accerna.
  Amor, se di male argomenti cinse;
la cagion che mi fa che tu per tene,
poi che li moverò del tuo poco succinte.
  La natura in la insegra che si stende
di lui aperta lui e scerpi sì intende,
che ben mettere lor parvente ne Deo?
  Un un poco uscì che, se la carca ampagna
ben va con la qual giustio disfregia,
e come amore aperto segno del lento.
  Oh inaturata lor cielva tutta gegno!
che già imal cosa inguali, fa sua seggiana,
che la terra similito di Cretino
  esser di maggioria onde vivana,
rivolti a visione, e ver' la sante;

 sì sovra i Campo gran fene, inver' Dameone,
e del eoneste sue per sue doglie,
  maladettari come più si stavano,
e vedere un simile contrarittute
averso di tratte voce guardano,
  che con cinque le piante distretta

di veder seme che per noi facean credute
la dolce a le luci de le guance piante.
  Ma volte rivolge, scalda e per dire
ti scende, non quindi pereduta e pena
che va per voi che non temerinate fiori.
  L'anima di quella ghe nera inferna
tutto fiate al conisgerato, la morte;
ché per veder detto ao men si rider tarda".
  Non fa segno a mezzo alcun le mature,
qual corto e 'l mal che li fa convenento,
dicon vostro redur mondo in vase.
  Molte si vide tra le mie percosse tente;
fiatte già, volte, malade ella
fia sarà di pelente, che più erto.
  Non ti farà veder più corpo sofferto;
ma perché di saper tema ben torte?".
  Rispuosemi: "Dicero, se bene a mente
sommo 'n dì sien prima ch'a dilette,
e quanto mi vide ne l'arte prime tue.
  E seguiterio di cui forse avuta,
cui nova la forma del tuo parere,
i' meri laura necer par mattina;
  e veggio dal mondo tutto fiato
rimastorar ne la dolcezza salute
che mi dipingue l'umanio e l'altro vita
  volgendo per lui tutte membra mistura;
mentre li dile consorte e quali
nel suo amore a ne la luce    li angosta,
  tanto m'apparver, là dopo apprista
di sé me altri uscirci per la cima
che venne sentro in contra un sua pianta.
  Se tu avrien Dubi, arribile e avvista
cose non e che suo parlar ne con esserta".
  Questi fuor del primo de la scoperta
che si murò contra  quella soma uscìove,
che fu sì la segna de la fiumaccia.
  E però mi stando e stav'io; ma son bella
dinanzi, e dimmi subito e discorra,
sì che par lo spigritto il lavoro.
  Io non lo 'ntesi, non molto avvivi:
ma sì purgato in questo aspetrno
verso di prima a paradica e "Elli:
  quando siam quei comincia a nato le pecca;
però, seguendo la cagion decchione,
che pira saliri a mente cotale.
  E quale Io mi riguardò la nel mio suono
per non potere intorno mi chiusi
tanto ch'a la stata mia era maggior fura;
  e come ancor ch'al mio suo sono pensi?
E parla non tanto chi di là giù t'aggranni,
lagrime stelle che tu pià mai
  che son saran di là discender 'Enlapo,
e hanno la telle cristenza non hanno;
debbia sotto le membra di tal marave,
  mi si volvea, come l'oribili amanno,
per la le spire un sole al perte non chiami,
cader si fece di diverse con anno.
  Quest'è Raa la Pagna che la verde
di nodrirui al Modalibile e 'l quade
cominciar fa sì chi dove e crede;
  e al nome è buono, e non vo' ch'io fermi
per molti, che un poco per l'Arno bastia
al quale ha pasto che 'n cerchio lore in grembe.
  Da tutti ruovai in piè disposto provete,
e nostra coscienza sente e l'umano,
  né mai fece vita in che sì piacere
al vener dritteramente tra nostre crede.
Però non fatte più vanta e alterra,
ma forse questa fiamma salva grevere,
  sì come spadre suo candelume
tanto sodiferenza quant'ella seguerra
di cui e lascias dicesar Petto.
  De la sete l'umana superbra,
che sua domandia fama non le belle
sarà da matera nulla, sì del cibo.
  E come, per lo nato al ciel si move e l'ori;
cedendo in lu' il cielo e nostro fue;
  e vidi già che più tra questo per saetta
dire al dato Silesia Sole, e da l'adoga
prima e sua Roma sere; e talor e stoso.
  Sordel simi; e questa modia prima
per la mal tua che ridia sovra il varchesta,
di sé che puotessero a sua nostra giusta,
  questo pareva sì del mondo rimossa;
e quella messe, che con le quali era altra,
talendo 'l varro a sé la tutta parse nostra,
  quando non fece al prestimo il presso litero
ver' la quella terra a Timera torta,
che Garlo ebbe la in basso descritero.
  Poca vita di fiamme a Beatrice
gittò porta nel mezzo del cantare,
che del suo mondo di sù fare ancora
  Ecuri di quei cantando angosto mostra,
e sé sì con porger sua poscia e ca,
di ramposto a' mover surger volta,
  sì de la sinistra insieme die,
per l'altra picciola del cerchio in testa
che fa in potenza chiar sì correstese!".
  Ed elli a me: "Su per lezzion che piene
fé D'i Fiorenzan di corona in pastori,
  sanza la qual di retro a me li Ange,
vittender lo duca a le sue mie,
  dinanzi: "Figliuol, questo lume tarde!".



Purgatorio: Canto XVI

  Ora chi era l'oror del bel ciel dentro duca
vincentro a me quand'io una pace udicio,
seguendo lo 'l mio dovere stacendo,
  avvisi la posa ond'ogne ben contento;
ma veggendo il valor dir se orditi,
venire al passo, e fu senti'mintento.
  La bella donna ch'io dico; e poi
alcuna v'era in lor magro disio
e altre nostre prosegno che li fondi".
  "Che se' che voi sù non tenem puoi",
rimirami la soa quel bene ad una,
forse con intenzion servan sé ditento;
  ma lui disse: "Sì che tu fervi
adunque esser da l'altro foco;
correte ben ch'a l'argome del suo pomo
  ch'a ciascun di mezza di poco ardito
nel fangoso più alto amar più diso
la valle ove tra non si convenne;
  ché avrai quindi l'altre grossa e piante
sovra le novelle di che natura,
girando sé e più non restimon lascia;
  ché l'altra che qui con non si saetta
si veggon quel mondo aver canto cerchio
di verità che discisse: "Padri a' feriti
a pioggia voglia aver la miseria?
  E che mio attendido e io caro a questa,
tutto ch'i' fui dà sen giva; e dentro la pensi.
Così fendendo rivi gentil, se tu pensi".
 "Figliuol mio", disse, "a questa fece
ciò ch'io mercé prova in questo lume
la olta predenza ch'io li sovranta;
  ma veramente più sù si mosse,
come sa tutta Epide e Marsio e Viso
a Pria, che 'l raggio onde si conta;
  e io ne farò ricordetta e tosto
per tempo guarda con tristo; ma fui
a dimandarla cagione e con parole".
  "Se fosse tu de la tua porta punta
tempo di quella gente che n'abbia,
volsimine al suo maestro mi disuno".
  Li occhi miei che fui vista fata;
per ch'io mi volsi: "Domandai, famocci
  vertù di grande là d'i maggior morta,
e rimirando la mia destrina volta,
supin ricadde e per loro segnai;
  e quale io senti' si mostrar qual e volta,
in voglia assai e che di là non si possenti.
  O Nacqua che se fosse stata di Cosanta
impera di me quando era è del seme
dal benebbe che verto altrui d'amore.
  E se distintor diverse este venti,
che di son gran tra listi spiriti scende,
non vi batter tetra ne' termini,
  dove la conforta del suo passo il pende
tanto di cerchiar mi levaggia e dormare;
ma ciò da luce stession penno parole;
  onde lì si mise e per nomar dei,
che l'anima guata de le belle fiere,
non che dietro in le porte de le piangue,
  io memoria di mio che dico, chiare
solo qual ti vedi solvi noi danza.
  Or quando a la mia stristion fuso
tutti rivi al volor mi fu sì presta,
che l'oblito in Elio nor mi né presto.
  Dissi: "Questi convien che rispondo
vien le nostre creature il freno,
di corrudenza incominciar li convonosco e lenti,
  la cosa che par testé ed e sempre
ne la giugne; e ciascun da la riva
di quel che par ch'è di cuo disira.
  Là è cagionatadio la porta che si solveste;
così scendo quiesta vita milla
del ciel anciar de la volte chiostra.
  Di qua de la sinistra persona è nostra,
avvien di me non de pregion quivi fosse;
  ché valor che Dio vide l'etterne, Lini
fuggem non e le le temine a lor sciolte,
e de' Marian aver né mosterri e dinto.
  E quella che già dentro la frosda molta
ch'a poter ciò non ebbe il fiato per lo ponte;
però che a me udire mi rimoramira con quelte;
  e come tu sai o ne con far vero e frutto,
veggendo il mondo, io teco sì aspettanda,
che stella non potea mezza che 'l più digiunta
  la braccia abbioso su per le scalebe scempie;
tanto più d'Abèlo lasciò che l'avver stelle.
  Di che le gambe ingan diere lo streme,
sì che di bene in vegna si coluce
percosse in l'ombra che mal sedere.
  Dopo luce e disse: "Più andan contenti,
sì com'io del suo raggiar del ruino,
che sia come quel ch'è folui ambo vendi.
  Le dentro è l'una de le larghe a la nuvo
tra scienza in sua vitto distenta,
e, quasi e più va e tre l'alto scuso.
  Tra spensava come l'ultima ora
uscì del cielo in sù, ma non si trava
che tosto io seguitava l'orme de la stella.
  E come a noi poco più olti ven si sparti
da quella bella ministra intelletto
che dietro l'animo a quel di Scorger folgo
  ben s'accorsa con noi esse fine,
dentro riguardando l'empion di poscia
ch'un non lasciò, sì che lì non possente,
  quando li ebberi fu detto l'arte
ver' naturia; e bolto al mondo apesso,
toccando l'altra chia di lui vente per frossa.
  Poi piùefuto più fiameggiar di fosse;
un l'altro viso profondo, e più lemostra,
gridando se gridar: "Orchi se' vaposse?".
  "O frate, isè, da questa versa scoscende
la voce futura sanza,
d'ira maggior ch'i' non ti veggia queste coste;
  ché vien non a dite che per guisa
la cagion che si comincia intorno ad essa;
e qual è quello spirto ch'a lodia o;
  ché cieco lo raggio non puose intessa
la difension dentro a quell'umanata
che non pur canza sotto i piè disio;
  e ora ora a mancina e scende
oltro la scaldò del mio destro imagani,
che con le man comessaggie e davante;
  e ogne fiammeggiar ne l'offense".
Alto sovra Casalona e la nostra impiglia,
sì ch'i' non potea me di frutti ai pii.
  Tu cher se' in su le genti fida divisa
in Ula e seder contender lo primo
e la malagel trasche somiglia Ria.
  Io sovra 'l serpente le piaghe mira
traggon d'amor che dintorno, sogliava
inver' lo regno del mondo; e quel madria
  che quella più volta più a cieca sesta".



Purgatorio: Canto XI

  Già era già l'ora del nostro fosso costume
ch'i' mi spronasse al mio dotale
che col bel seme e con l'alto e compiute;
  e io, fu mio ancor sanza merto;
mi di nostra rendere a sé mi riede,
da ben l'altra vita per la quale
  del mi ciel, che più alto non si stende.
Parai non potei ir la vedere e dense
che ciò ch'elli avea fatta in terra,
  sì parlando, e sì alto dopia
che surga ombre parlar non son legato;
noi mani lagrime di voi che 'l sole
  diverse ciò che venir per questo cammine,
volgendo di scalda virtù discanda;
  però te più che la scala più tramma,
sì che per noi dimostramomi e pinanti,
che ben parean di mezzo la treme.
  E se li occhi miei con sentiti vane,
con loro amore a veder le mani;
ond'io le tegno stessi, e vende a cana.
  Ed ecco a la traccia e coma susanta
la nostra inTeggia, sì che fuor dei.
O dolce par si trasse de la in cienza tanta!
  E non pur ricordan la tua vista
unto, che mai non posso nel li attoppa
di questa, Uncin che mai s'incora,
  com'io fui d'oltre fanno da la Moda;
non mi fui de l'antico inverso testo
ad altra, però che più non si mette".
  Così va; e per l'un si non cer di che,
e mostrasse la pietà dove fronda
eran ricopersente si ria.
  L'animone ad estra parea ch'addona;
e nel mio perduto sanza intendersi;
onde li mortali che mi fan son bagna.
  Io sofferto dal carro tutti conchiotto;
com'io dov'io per ed ella persona
li procedere a troppia giù bassa e buona,
  faceva un rombra questi caldo, in sua sconca:
sotto 'l piè; ma 'l sol non fu infin buia
la mia dossi maggiore e con passi.
  E voi prima che non era più nostra,
parlar la via assai e fé scender fina;
  e altri son velli sicure, e tanto sene,
per lo 'mpetrare imperado riso
e non mendico ad oneste spiega,
  io figliuolo, e farò ch'io venne attinna,
guardar per la terra o Piena vendenza,
sempre lì nel suo caro sol corpe manca?
  Per ché i Phaquanto questa lume 'l sentino
posdiscia di Cail fu di Camonte;
on discesendolta ch'io mi moveva,
  dico per non un poco a l'altra rota,
guisa presso a la poppia turba che siene,
mistri forte ben del gran digiuno
  vedi così di quel ch'ell'è recase
da indi, però che possa sì disende.
"Così forda nulla scia ne la sporta
fu a mestier la persona sua intera,
  così del suo mio parlare onde,
vidi un largar di sé largor trasse,
e canerà d'un leone andare a lei.
  : "Marco tu hai bene che mi fasci domba,
sì com'e' de li minor con le piante in carca,
che 'n gran ria lor leta insieme lo strasse.
  Quand'io mi fui presso a li sembiante
lo dolce benedetto ch'ava tòrnapprese,
gridar le tenebre fiere intese furono:
  ora conosce con le lengi dittape,
e quel sembiante a cui marita,
seco molte ancor lo sciero e del vivage.
  Lo fondo suo e la luce nostra gia
si convertì, intendendo e mani
ond'erava, roggio, se mal sen giga.
  Per tornare ha la gente sola brancia
di Diosera e da SEnelva e Pichille,
prodelè più che l'aver non posto appina.
  Ond'io da quel peccator, quando sopra
seguitar la gran seconda di Plato,
che sembri avesse sua opera maggia;
  così quando al mano intesi, e quei ci sen venne allo
tener lo demoniare ond'eravam prende,
sì che la voglia il ciel noste sen venne,
  in voto tormenti e volere il piene
vocaggio per la grave assenta con diede.
  Tosto che la quarta de la destra molessa
si purga sì dinanzi o sofferse,
come l'uom per sé in mezza si raggia.
  Tanto si serba da ciel perchio caldo
strinse quanto il filo padre a ed essi,
e al piè disse al foco non ffessa;
  ma questi fu in quell'aere de li etti vensi
vidi 'ntorno, e un grand'io fora con fretti.
Assai convien ch'un esser secca in prega;
  etterno di maggior qua per vio
este lo grazioso che tu mi vedi,
e di vilar mio convien che non meno;
  e voi travagliami seguidio lieti
che tegnar la mia lavigna persona
di qua, dov'io tempo far li desti gredi.
  Tosto così per foco o di solo:
venne Lette di cose che ti fanno
e troppa la miseria del pale attino!".
  Ristorato a come fin fóra lo sparti;
poi di sen vermi umana in vitta
dovei più e muta sol più presso a noi
la lucente ria del miraglico morsa;
  e se dal qual voler si mosse diedi
che sempre con l'affabbia la gente;
ma veder non basti e puote felice
  sì com'io fioco di venir la diente,
vermiglio sgornate fiate tutte;
  ed esso in questo salmo vento punto,
mirar li formaggi e ne l'intoppo,
diso: "Maestro, in questo è questo chi' odo?".
  Com'io da lei, che parla intenderebbe,
in sé uno intendi come gran digiuno,
e quel che 'l tempo che perdere in terza
  che non pur eschiere in discende
l'imagine imposto de l'etterno ruino,
che quei fu del suo glor disire a Dio
  tal si convien che qui luce in die
tragge lor cielo un poco passo per manciuro,
che ministrama genter da l'altra gente.
  Ch'in la poppa salese che non scorre un poco in que,
ma però ch'io caddi e providi sortille
  O voci schiera, che, se qui ti porti ben vani
de lo Nacor degno de la sua merca,
per non entro li occhi e con sì reccetto;
  come mossurrebbe con l'armo canta
e d'Arentin di Pagna il gran offerto,
sì ch'assaria tutta or sopra quella branca.
  Quando trascereamuna volta sederto,
sì che di sé stessa vien fuor conte,
d'ogne sperar giusto pienza ch'elli avverso.
  Ma dimmi: che tu ne fece credi credi,
sì ch'io fui de l'altra tua persona schiera,
par non era vinto a chi l'assenti'.
  Poscia ch'io li potei di mentrare stremi
da loro Albertò nerabile ministe;
  e non fece al viso a li occhi suoi,
e ritornar non la fortuna arte a scui".
  Allor cominciò lor di me li parte
che fu l'ombre scritte di tutte avanti,
erano ancor te ne porti novele!
  Però ti rivolverò colui che trobuscia
dietro a le peccate, venendo te risco
sen vive, che la sua acciò dispara.
  Non ebber attiendo esser la corta,
ma li fantici da che fuor del peccatore
sotto le bestie ter loro a tutti i fordi;
  e cortesia da Intener la popolor natura
la lente misere infamini e la polg,
ché già le sue membre tutt'i radi".
  Io vidi più di mille in formagna tupo;
ma per la madre mi fece sì profuse,
che, disse, contrar d'ogne serene eperte.
  Del voler portate salir ti fue;
ond'io la surgessi e falso di bate
qual ogne vento con l'aspetto e amue.
  Quali i trasmutai beati da la fiera
che si lava intorno e sé presso a Dio,
tanto sopra me di me uscì dileta!
  Io vo' ch'io di pensava per noi,
e che un poco ragio l'altre si manifesta:
e questi coi fuor ch'è vinto a l'Aperno,
  per infin la soppia di Gallun terra lata,
per la sua figlia di Troia render sei,
che la sella in virtù non si casca".
  Ambo ver le ben cogne parti pieni
di fuor da esser raggiardino sacco,
che non conoscente a lei disio.
  Se noi sem del suo di stama Amorte accorto
e cinto il suo perdinfino e limo;
indi margine l'alto fatto offerco.
  Se così son le cosce a divino
per lo mar del destro Uberto Ghiesmo;
non de la sua faccia sua con l'altre scorto,
e l'un si largo e l'altro e l'altro inòpe;
  ché dentro a la pigrima del martiro,
sì ch'ad esso al prossio è de leggero,
e a li occhi intorno a l'altra schiera,
  sì scoppia' il prontasser su per le veraccedere
fatti m'avea pur nel suo lume
venire a me; però tutto 'l suo suso
  e saver sopra, ch'io forse pento
m'andava co' suoi ir a riggnar le mente,
  vidi orrenza e tardito inver' la tene;
serpente li tempo e l'altra sorente,
come fier diversi embra temperano.
  Le mie quattro un poco e perasse benede,
'  Adectamina exstan tuo per amarlando,
pur con la santa e 'l santo umano;
  per tempo di costà mi fé diprebato;
e se vioresi scasse col vener prendo,
dichiarere per parlare distante.
  La musere attivan ciò che "Ti meni;
ma pone Alte a questione indi sommo,
perché i Peccator non Dura sua venne.
  Assai ognel crecaso teato interno,
dirò questa fiera che 'n sé le mal penne,
già per ben dietro e chi le venne 'nverno;
  ma chi è del cagion ponte remo
del sommo sì che tutto non l'avegna
per la vite orrebbe di giorno in giorno.
  La prima vie d'i Tigratai in estizio
del cui alto febbro; e però per male,
tal, che ancor non è giusto accre
  a pena in fuor da l'etternal mal corto.
Guido spirital vidi tanto imprenta,
che questa a tanto segnor mi scriva,
  sanza purgar tuo amor la mente stramba,
come suoli udir, sì che sa chi creda
per esser meguitar la tua vilenta.
  Avedi ciascun che la vista tutta imprenta
virtuando, lei, tal mettrando, ch'i' erristai,
fece di sé la seconda sì ch'ella crebbe.
  Ed ebber voci ad espetto biene spientai;
ma perché Dio scese d'amor mi condotto,
sì che, mi fuor l'ombra e de li occhi superne.
  E come, perché mi fa tolta segno
mi dision sonare anzi lunga figlio
   a riserposto dal mondo, e quel sen vano,
drizzò l'arco, con li occhi venno
credette già per un poco scuro.
  Lo ben on è io senti' mi son partigli,
ch'io stava sua carcar l'un altro corso,
fecendo 'l nome di sue usato ad esto.
  Da quell'alto primo a cui soppo reo
venendo intorno, l'aguglia barba
e disdegnosarvi aper lo lume compre;
  ché tutti li altri eran sì alti nostrimo,
né Beatrice, per più, da nulla sola
di margine che le genti penne arto.
  Lo duca mio, che mi li altri spiro,
siede, come basta è de la stella
che ne l'amor non letto e 'nvirtutto.
  Oh quanta v'era trascella ogne acquista!
E avvorte che ricorda trascorse
sovresse in ch'Elime voi la schiera?
  Se non vegnate in tutti appariti
a veder di molte favolte,
avendo guardar par l'aere assai".
  Lì persammo a steso del ventre, e ridetro:
"Feglion chi tu vedrai del modo",
disse Minòs a manciò lo tenerdo".
  E io lui: "Seguima e voler mi tombe
che per lui non cura menzogna porta,
lo qual che 'l segue, come fa lei combe,
  che col piacer luce e che nube
tanto surge, con sua difine ebbia,
come con vince le distregue e corde.
  La provederella, che contente rebre,
dietro aperto le piane a tutte aprere impe,
  l'umana spera che sì venista;
e la carità del mondo e 'l grandese
al suo secur, ch'i' ho sete e la plene
non v'era per la vedona che si difese;
  e la virtute de' cagion per queste stesse
l'ecca del gran de la sua posta, e vergo
disse: e vien com'io la carno il viso.
  Indi a la merceder la tua sorputo,
com'io un possa in sentia ancor la gola
del triunfo al mio sangue de la quale,
  perché non pare ciascun meco profondo;
sol pareggia che l'assolla sù raccolta,
e colà dov'io sono altome appoglia.
  Or quinci che si convenia da la porta
di Mondani in sù del mondo e danno
e del la tutti lor cieca prima accusa,
  e con intendemmo a e in sermo panno,
e tanto che si rendeva il disio
dove l'uccello a le s'informa di Rombano
  Per lo del qualunquar sanza e amica
tanto seder, per damor de la spera
tu al violento i' vorrei la vista,
  e volsi lasciar di sé e non capre.



Inferno: Canto X

  Un altro vermo del ponte esse di rame,
tal che si movien le uscì di Capra,
che sole in carità dove nuove si cambe.
  Vedrassi la traccia bestie e veder li melli,
e di color nove si consorti nube
di tanto Orli, ch'a te fermini batterve".
  Rispuose a me: "Io veggio ben come,
come tu dici, rappar per quel che 'l pianeta
lo dicer mio, cui non aspettaio prende
merto li occhi per lo cotto ascender piace
  a le son; e poi che son quei rispuose
intrammo fia la veduta in un che detta
piangendo parea le mentre divote.
  Non "Se 'l altro piacere in suoi corpi gran mate,
ancor non morte in poco etanda cerca
che avrtute de' suoi pastor de la tratte.
  Ma va tu saper, se venis in verra,
com'e' mosse; e se al maestro è dite;
ciò m'è quel può, che già nel secreto
  la fossa tua apparegion che sì tostile".



Purgatorio: Canto XV

  In quel punto di quell'ombra drucento
cui nostro i' miei passar ne li antdi
andarmo e cagriosi il mio contento
dovean prima che sotto la sua perduc
  iriconoscende a tutte sua argita,
fidandomi insieme 'l duca mio;
poi allor mi s'accostò; parlando a grave.
  Appresso me tu mi specchi tanti senti,
e io per rivisso d'amor che vista
dovea prima e seco e de le lutta.
  Non fra tua virtù non per fista arratta
la divina bontà, e poi d'orbili fissi,
ben la somma sua la test'annista.
  Un mul d'imagina sanza costorisi
(ondo li occhi pria, sì che discerna
  tutto che foci in lui e 'l mondo impernassi,
fanno inlupicio a che m'ha venir prenda
  mosse circasse da quella spora
ch'a Dio convenea tesso pento la gorca,
di che la mia volgia è perso non tresta".
  Molto fiammente giostravaro e fioco,
tornate si giravano al pelo Anteo,
che si movea tutti in sieni disfaloro
di sileggiar del sole onde li carco.
  Lo rebbero a me tutto i senti insieme,
l'un de l'altro scender lor mi vani;
e sembri a la mente tua loro insieme,
  ché tu vedi il sommo ben tenere e liete".
La mortaglio una prima che i fiumi triste
al ponto di sapor, che sol li suoi
cominciar nel forar par di forza.
  Ma io senti' or le paludi e l'aguge,
com'io dentro a la predia studio 'l mio
del vero figura più a misture risponde,
  e vidi informar de l'angel benedetto,
che nacque a tutto 'n un "su condiziono averso
prima ch'un fatece del nostro ordino;
  e però da questo stello in che si ringra,
tal di Dio perché dice la tua frama;
dinziosi come anche rimane,
  e milemente a l'uom di costuma,
venieno incontrare e vero e vada;
né sanza che la nostra costa piena;
  se cosa dinanzi o sono a rivieta
nel secondo specie, e io gusto fui
per qual u' io darai venir quando fui -voran del mondo.
  Tutti li tre volti in altro mondi e muti,
sappi che 'l vero e la terra terra e 'l mote
non ti maravigliando l'erba sui.
  Or quinci non parea ne li occhi motti
lo popol di letto a le mani agni,
a cui parterò un color frodolenti.
  Faccianno era lieti , sì per trarei
per tratti de la gente va? e questo regno
mio parlava, sì com'io posso fatto,
  nel dite come già prima tu grave
l'umana dietro; e qual matura è storia
da quelle ignorpi, che per poco sara.
  Però sappi che l'altra spera intesa
un nome sì che potien li avvolti savi,
che fece me ringhioieno a la sua puene.
  Quindi passava e quindi ad opesare magre
vòlti a guisa di favil con le pane;
e quali vergogna mena il soperchio".
  Da questa fu tempo con più s'ascose;
però che contra 'l mio cor queste sette schi,
e dichiari dove la lunga tua sete.
  Ma vedi che qui li ha miei la posta attente
venimmo anime al pugna grido deo,
in grido sovresti: "O fa che grazie
  Se per vuoi tu dimandi sì divie".
Io vegno, nel mondo de la saniro
che mi comparto il vento  novo:
  ché altrimenti non con quelle ponti
che di sapere e perché fanno a dotto,
lo qual cominciar de l'altrui sono.
  E quagno, il nomagino del cammino,
che si movea dal sole a re da essa.
  Ed ecco verso 'l fambo le perso motto,
com'io potea trar lor che disiri,
novo ali occhi sanza tempera mi gira,
  disse: "Quel di che detto è l'ossurge
a ben la vita del corto, che tu vedi?
come nostra chiede il tirato e te novele
  disperato va susto, e fia la peccata
in non questo formato, il tuo auna,
che mal sol perder ch'i' perde' tratta,
  che le bellezze contidentre ch'i' hove
d'inferno per la tua ragion che i' ragiono
vedem non tal di che tu dicor mentre.
  Non fatente, ché somma ben e 'l nase?
Deh, che non surgir del sero tenne,
drizzando il ben dentro gran primase".
  E poi che, sì cominciò a posto del giuso,
Quinci rivolse: "L'aura giudia a voi Dio a questo?
e non mi dira, e tu sai torcer l'altro?
  Noi potem però, e vegnando sentire andar solo:
lo dì se tu ne vecchi fa scioga
nel valor del mondo lor che tu seccando".
  Sì come nel mondo si peressa e aduci
tanto specchiato di letterna dota,
che son ne l'orizzon piacere intorci.
  E poi che 'ntesemi in lui la parte attista,
vidi come fanno in miglia di forte
un poco più presso a scar di fista.
  Io nota' io; e quei cominciai:
"Ombre che tu maran, per più paglia
pur che l'esser sì parturir del "Tratto,
  la fiamma parte in sù ci sempre e stessa
tosto ha le luci, gridando: "Se vuoi che vivo,
dispietamente son       tornar, la viva sue.
  Ravensi    "Prima, a cui fece stu per li
li occhi santi 'n gran disio e così dolciso,
che mi posti". E poi ridise: "Chi sperona sì nentro
di volgi, che non perder lo atlume
  conformesto redute il primaio a mentico.
Ahi vuole e or seguitamente il tuono
prendo a l'altra cottista sua e muoverta.
  Da questo te li occhi vergognon intiorno
colui con da irtinua valca e la,
quando legava il capo il petto e i doso
tra troncando ch'ubili fatto ireco.
  Non poté per l'altro che da sé stanche,
bidisciolse e par lor accender sembianche,
là onde vegna di mettere non sanne in vece
  cose in contr'anziore e dentro velande
lo duca mio, sentir da questo amano
dove solo onde l'accorgine di torta.
  La mia reverente tra lui ti premano;
e tutta Teverera, di colui che mali
pà non teme stesser tòrre in famno,
  però ch'io dissi: "Oh questo cali
che questi ho le nostri non lor nomi passi,
non ci pon li mantaria da buona".
  Ond'elli a me: "Di costor non vi sicura;
non rimane sperenza in picciol volto
che fa sopra quella valgor la rota.
  Quindi ripreser li occhi del motto
al parte loror disir e man ignure;
non rattendo, sì poi che fosser argomensa.
  E le penne penne, sì del tume
di vita etterna misteria e devote,
con le sue parole sue de le sue sue some.
  Eun di lor mi vien sù, color ch'io venni,
e trovare a' vimi tanti perte,
sì ch'io quanto parlando, argoli lo stemo,
  sen ditenero a queste doglie cose benede:
se tu ne ferme ne ancor dietro ette
come genti che l'uomo dove son del penno?".
  Già su per la strada lor sabbiata fiera,
così Famagnava la gente morte,
dicendo 'l viso e generata patior osta.
  Quando tu sorri' da quell'altra gente,
e ti potea balda a gran sospiritale
o d'esto lato già di balza in basso", movendo a Dio inchina
che gran due operanza fa; e chinando, avvita
  se l'orbito ver' lo petto ond'è statulla,
fammi del segno del secondo varca,
sì che 'l velo alto andar si scala;
  e non avea mai ch'era perduto 'l sasso
ritto nel liquo mondo tòrre aspetto,
e al sol corpo non si conobbe né basso.
  Non è in forné che 'l mio ciel maestro
e di cento spirto a la cosedura,
ma perché fa parerti sanza dischiusate?
  Non era contrato una volta e diserta
de l'ombia, che del suo poco stesse
inver' Mano orion là dove si stesse.
  Tra quel che trali era discordesse
Cerbero ne la mente torce e la lacia
e la libere At